Turiddu Macca, el hijo de la "señá" Anuncia, al volver de servir al rey,
pavoneábase todos los domingos en la plaza, con su uniforme de tirador
y su gorro rojo, que parecía "talmente" el hombre de la buenaventura
cuando saca la jaula de los canarios. A las mozas íbanseles tras él
los ojos, según entraban en misa, recatadas bajo la mantilla, y los
chiquillos revoloteaban como moscas a su alrededor. Había traído
hasta una pipa con el rey a caballo, que parecía de verdad, y encendía
los fósforos en la trasera de los pantalones, levantando la pierna
como si diese un puntapié. Mas, con todo, Lola la del señor Angel no
se dejaba ver ni en misa ni en el balcón: que se había tomado los
dichos con uno de Licodia que era carretero, y tenía en la cuadra
cuatro machos del Sortino. Cuando Turiddu lo supo, en el primer pronto,
¡santo diablo!, quería sacarle las tripas al de Licodia; pero no lo
hizo, y se desahogó yendo a cantar bajo la ventana de la bella cuantas
canciones de desdenes sabía.

-- ¿Es que no tiene nada que hacer Turiddu, el de la "seña" Anuncia
-- decían los vecinos --, que se pasa las noches cantando como un
gorrión solitario?

Al cabo, topó con Lola, que volvía del viaje a la Virgen de los
Peligros, y que al verle ni palideció ni se puso colorada, cual si
nada hubiera pasado.

-- ¡Ojos que te ven!-- le dijo.

-- Hola, compadre Turiddu; ya me habían dicho que habías vuelto a
primeros de mes.

-- ¡A mí me han dicho otras cosas! -- respondió --. ¿Es verdad que te
casas con el compadre Alfio el carretero?

-- ¡Si es la voluntad de Dios...! -- contestó Lola, juntando sobre
la barbilla las dos puntas del pañuelo.

-- ¡La voluntad de Dios la haces con el tira y afloja que te conviene!
¡Y la voluntad de Dios ha sido que yo tenía que venir de tan lejos
para encontrarme con tan buenas noticias, Lola!

El pobrecillo intentaba aún dárselas de valiente; pero la voz casi le
faltaba e iba tras de la moza contoneándose, bailándole de hombro a
hombro la borla del gorro. A ella, en conciencia, le dolía verle con
una cara tan larga; pero no tenía ánimos para lisonjearle con buenas
palabras.

-- Oye, compadre Turiddu -- le dijo, al fin --, déjame alcanzar a mis
compañeras. ¡Qué dirían en el pueblo si me vieran contigo!...

-- Es verdad -- respondió Turiddu --. Ahora que te casas con el
compadre Alfio, que tiene cuatro machos en la cuadra, no hay que dar
que hablar a la gente. Mi madre, la pobre, ha tenido que vender
nuestra mula baya y el majuelillo de la carretera mientras yo era
soldado. Pasó el tiempo en que Berta hilaba, y tú ya no te acuerdas de
cuando hablábamos por la ventana del corral ni de cuando me regalaste
el pañuelo aquél, antes de marcharme, que Dios sabe las lágrimas que
lloré en él, al irme tan lejos, tan lejos, que se perdía hasta el
nombre de nuestro pueblo. Ahora, adiós, Lola; hagamos cuenta que no
hay más que decir, y que si te he visto, no me acuerdo.

La Lola se casó con el carretero, y los domingos se ponía en el
corredor, con las manos en el vientre, para enseñar todos los anillos
de oro que le había regalado su marido. Turiddu seguía paseando una
y otra vez por la calleja, con su pipa en la boca y las manos en los
bolsillos, con aire indiferente y guiñándole a las mozas; pero roíale
por dentro el que el marido de Lola tuviese todo aquel oro y el que
ella fingiese no verle cuando pasaba.

-- ¡Se la voy a hacer en sus mismos ojos a esa perra! -- murmuraba.

Frente por frente al compadre Alfio vivía el señor Colás, el viñador,
rico como un cerdo según decían, el cual tenía una hija. Turiddu tanto
dijo y tanto hizo, que intimó con el señor Colás, y comenzó a andar
por la casa y a decirle palabritas dulces a la muchacha.

-- ¿Por qué no le dices todas esas cosas tan bonitas a la Lola? --
contestaba Santa.

-- ¡La Lola es una señorona! ¡La Lola se ha casado con un rey!

-- Yo no merezco reyes...

-- Tú vales por cien Lolas, y conozco yo a uno que no miraría a la
Lola ni al santo de su nombre cuando estás tú, porque la Lola no
sirve ni para descalzarte. ¡Qué va a servir!

-- La zorra que no podía alcanzar las uvas...

-- Dijo: ¡qué guapa estás, rica mía!

-- ¡Quietas las manos, compadre Turiddu!

-- ¿Tienes miedo de que te coma?

-- Ni a ti ni a tu Dios tengo miedo!

-- ¡Ya sabemos que tu madre era de Licodia! ¡Tienes sangre de pelea!
¡Uy, te comería con los ojos!

-- Cómeme con los ojos, si quieres, que no me harás migas; pero
mientras, carga con este haz.

-- ¡Por ti cargaría yo con la casa entera!

Ella, por no ponerse colorada, le tiró un leño que tenía a mano, y no
le dió por milagro.

-- Vamos, despacha, que la charla no gavilla sarmientos.

-- Si fuera rico, Santa, buscaría una mujer como tú.

-- Yo no me casaré con un rey, como la Lola; pero tengo mi dote para
cuando el Señor me mande novio.

-- ¡Ya sabemos que eres rica, ya lo sabemos!

-- Pues si lo sabes, despacha, que está para llegar mi padre y no
quiero yo que me encuentre en el corral.

El padre empezaba a torcer el gesto; pero la muchacha no se daba por
enterada, porque la borla del gorro del tirador le había hecho
cosquillas en el corazón y le bailaba continuamente ante los ojos.
Como el padre puso a Turiddu en la puerta, la hija le abrió la
ventana, y todas las noches estaba de charla con él, que no se hablaba
de otra cosa en la vecindad.

-- Estoy loco por ti, y hasta el sueño pierdo y el apetito.

-- Cháchara.

-- ¡Quisiera ser el hijo de Victor Manuel para casarme contigo!

-- Cháchara.

-- Por la Virgen, que como pan te comería!

-- Cháchara.

-- ¡Por mi honra te lo juro!

-- ¡Ay madre mía!

Lola, que lo oía todo, palideciendo y ruborizándose, escondida tras
el tiesto de albahaca, un día llamó a Turiddu.

-- ¡Vaya, compadre Turiddu! ¿Es que ya no se saluda a los amigos?

-- ¡Ay! -- suspiró el mozo --. ¡Dichoso el que puede saludarte!

-- ¡Pues si tal intención tienes, ya sabes donde vivo!... -- respondió
Lola.

Turiddu volvió a verla con tanta frecuencia, que Santa se enteró y le
dió con la ventana en los hocicos. Los vecinos le señalaban con una
sonrisa o con un movimiento de cabeza cuando pasaba el tirador. El
marido de Lola andaba por las feries con sus mulas.

-- ¡El domingo quiero ir a confesarme, que esta noche he soñado con
uvas negras! -- dijo Lola.

-- ¡Déjalo, déjalo! -- suplicaba Turiddu.

-- No, que como se acerca la Pascua, mi marido querría saber por qué
no me confieso.

-- ¡Ay! -- murmuraba Santa, la del señor Colás, esperando turno de
rodillas ante el confesonario, donde Lola estaba haciendo la colada
de sus pecados--. ¡Por mi alma, que no quiero mandarte a Roma en
penitencia!

El compadre Alfio volvió con sus mulas, cargado de dineros, y trajo a
su mujer un vestido nuevo, muy majo, para las fiestas.

-- Haces bien en traerle regalos -- le dijo su vecina Santa --,
¡porque mientras estás fuera, tu mujer te adorna la casa!

El compadre Alfio era uno de esos carreteros que llevan la montera a
la oreja, y al oír hablar de su mujer de aquel modo mudó de color,
como si le hubiesen dado una puñalada.

-- ¡Santo diablo! -- exclamó --. ¡Como no hayas visto bien, no os dejo
ni ojos para llorar a ti y a toda tu parentela!

-- ¡No acostumbro llorar yo! -- respondió Santa --; ni siquiera he
llorado al ver con estos ojos entrar a Turiddu, el de la "seña"
Anuncia, en casa de tu mujer...

-- Está bien -- respondió el compadre Alfio --; muchas gracias.

Turiddu, ahora que había vuelto ya el marido, no rondaba de día por
la calleja, y distraía el tedio en la taberna con los amigos. La
víspera de Pascua tenían sobre la mesa un plato de salchicha, cuando
entrando en esto el compadre Alfio, con sólo ver el modo que tuvo de
mirarle, comprendió Turiddu que había ido a arreglar cuentas, y dejó
el tenador en el plato.

-- ¿Tienes algo que mandar, compadre Alfio? -- le dijo.

-- Nada, compadre Turiddu, sino que hace ya tiempo que no te veo y
quería hablarte de lo que sabes.

Turiddu, al pronto, le había ofrecido una copa; pero el compadre Alfio
la rehusó con la mano. Entonces Turiddu se levantó y le dijo:

-- Pues aquí me tienes, compadre Alfio.

El carretero le echó los brazos al cuello.

-- Si quieres ir mañana a las chumberas de la Canziria, podremos
hablar de nuestro asunto compadre.

-- Espérame en la carretera, al salir el sol, e iremos juntos.

Con estas palabras se dieron el beso de desafío, y Turiddu le mordió
la oreja al carretero, haciéndole así promesa solemne de no faltar.

Los amigos, abandonando la salchicha, acompañaron silenciosos a
Turiddu hasta su casa. La "señá" Anuncia, la pobrecilla, esperábale
hasta tarde todas las noches.

-- Madre -- le dijo Turiddu --, ¿se acuerda cuando me fuí al servicio,
que creía usted que ya no iba a volver? Deme un beso muy fuerte como
entonces, porque mañana temprano tengo que irme muy lejos.

Antes de ser de día cogió la faca, que había escondido en el heno
cuando se marchó soldado, y se puso en camino hacia las chumberas de
la Canziria.

-- ¡Jesús María! ¿Adónde vas tan furioso? -- lloriqueaba la Lola a
punto de salir su marido.

-- Voy ahí cerca-- respondió el compadre Alfio --; pero mejor te sería
que no volviese nunca.

Lola, en camisa, rezaba a los pies de la cama, llevándose a los labios
el rosario que le había traído fray Bernardino de los Santos Lugares,
cuantas avemarías podía.

-- Compadre Alfio -- comenzó Turiddu luego que hubieron hecho un buen
trecho del camino él y su compañero, que iba callado y con la montera
sobre los ojos --, como hay Dios que se que no tengo corazón y que me
dejaría matar. Pero antes de salir he visto a mi vieja, que se ha
levantado para verme marchar, que el pretexto de arreglar el gallinero,
como si se lo diera el corazón, y, como hay Dios, que te mataré como
perro por no hacer llorar a mi viejecica.

-- Eso está muy bien -- respondió el compadre Alfio quitándose el
farseto --; así pincharemos con fuerza los dos.

Ambos eran buenos esgrimidores. Turiddu tiró el primer golpe y alcanzó
al otro en un brazo; al repetir, tiró a la ingle.

-- ¡Ah, compadre Turiddu! ¿Es que de veras quieres matarme?

-- Si, ya te lo he dicho; acabo de ver a mi vieja en el gallinero, y
me parece tenerla continuamente delante.

-- ¡Pues abre bien los ojos! -- le gritó el compadre Alfio --, porque
vas a ir bien servido!

Según estaba en guardia, agachado, para contener la herida que le
dolía, y arrastrando casi el codo por el suelo, agarró un puñado de
tierra y se lo echó a los ojos al adversario.

-- ¡Ah! -- gritó Turiddu, cegado --, ¡soy muerto!

Intentaba salvarse dando saltos desesperados hacia atrás; pero el
compadre Alfio le alcanzó con otro golpe en el estómago y otro en el
cuello.

-- ¡Y tres! ¡Este, por haberme adornado la casa! Ahora, tu madre
dejará en paz las gallinas.

Turiddu se tambaleó un poco entre las chumberas y cayó luego como una
piedra. La sangre le borbotaba espumando en la garganta, y no pudo
proferir ni un "¡Ay mi madre!".








                              "LA LOBA"


Era alta, delgada; tenía, eso sí, un seno firme y vigoroso, de
morena -- aunque ya no era joven --, pálida como si tuviera siempre
la malaria, y en aquella palidez, unos ojos así de grandes y unos
labios frescos y rojos que te comían.

En el pueblo la llamaban "La Loba" porque nunca ni con nada se
saciaba. Las mujeres se santiguaban al verla pasar sola como un
perro, con aquel andar errante y desconfiado de loba hambrienta;
robaba hijos y maridos en un abrir y cerrar de ojos, con sus labios
colorados y se los llevaba tras de sus faldas, con aquella mirada
de Satanás, aunque estuviesen ante el altar de Santa Agripina. Por
fortuna, "La Loba" no iba nunca a la iglesia, ni por Pascua ni por la
Navidad, ni a oír misa, ni a confesarse. El padre Angel de Santa María
de Jesús, un verdadero siervo de Dios, había perdido el alma por ella.

La pobre Marica, muchacha buena y lista, lloraba a hurtadillas,
porque, hija de "La Loba", nadie la quería por mujer, a pesar de tener
su ropita en la cómoda y sus cuatros terrones como cualquier otra moza
del pueblo.

Un buen día, "La Loba" se enamoró de un guapo mozo que había vuelto
del servicio y que segaba el heno con ella en los prados del notario;
pero lo que se dice enamorarse, sentir que le ardían las carnes bajo
el fustán del corpiño y tener al mirárle a los ojos la sed de las
cálidas tardes de junio, en medio del llano. Pero él seguía segando
tranquilamente, atento al la gavilla, y le decía:

-- ¿Qué tiene, "señá" Pina?

En los campos inmensos, donde sólo se oía el canto de los grillos,
cuando caía el sol a plomo, "La Loba" gavillaba manojo tras manojo y
haz tras haz, sin cansarse jamás, sin enderezar un momento al cuerpo,
sin acercar los labios a la botella, con tal de estar siempre
pisándole los talones a Nanni que, segaba y segaba, y preguntábale de
cuando en cuando:

-- ¿Qué quiere, "señá" Pina?

Una noche se lo dijo, mientras los hombres dormitaban en la era
cansados de la larga jornada, y vagaban los perros por el campo vasto
y negro.

-- ¡Te quiero... a ti, que eres guapo como un sol y dulce como la
miel! ¡Te quiero a ti!

-- Y yo quiero a tu hija, que es mocita -- respondió Nanni riendo.

"La Loba" llevóse las manos a la cabeza, rascóse las sienes sin decir
palabra y, marchándose luego, ya no volvió más por la era. Pero en
octubre se encontró de nuevo con Nanni, según hacían el aceite, porque
trabajaba junto a su casa, y el chirrido de la prensa no le dejaba
dormir en toda la noche.

-- Coge el saco de las aceitunas -- le dijo a su hija -- y ven
conmigo.

Nanni empujaba con la pala las aceitunas bajo la muela, y gritábale
"¡ohí" a la mula para que no se parase.

-- ¿Quieres a mi hija Marica? -- le preguntó la "señá" Pina.

-- ¿Qué le da usted a su hija Marica? -- respondió Nanni --. Tiene lo
de su padre, y a más le doy mi casa; a mí me basta con que me des un
rincón de la cocina donde tender un jergón.

-- Si es así, para Navidad hablaremos -- dijo Nanni.

Nanni estaba todo untado y sucio del aceite y de las aceitunas puestas
a fermentar, y Marica no le quería en modo alguno; pero su madre la
agarró por los pelos, delante del hogar, y le dijo, apretando los
dientes:

-- ¡Si no te casas con él, te mato!

"La Loba" parecía enferma, y decía la gente que el diablo cuando se
hace viejo se mete a fraile. Ya no iba de aquí para allá; ya no se
ponía a la puerta con aquellos ojos de endemoniada. Su yerno, cuando
ella se le plantaba delante con aquellos ojos, echábase a reír, y
sacaba el escapulario de la Virgen para persignarse. Marica estábase
en casa amamantando a sus hijos, y su madre andaba por los campos
trabajando con los hombres, como un hombre enteramente, escardando,
cavando, conduciendo el ganado, podando las cepas, ya soplase el
gregal, ya levante de enero o siroco de agosto, cuando los machos
agachaban la cabeza y los hombres dormían de bruces al resguardo de
la pared a tramontana. "En esa hora entre véspero y nona, en que no
anda hembra bona", la señá Pina era la única alma viviente a quien se
veía errar por el campo, sobre los guijarros abrasados de los
senderos, entre los secos rastrojos de los campos inmensos, que se
perdían en el caliginoso ambiente, lejos, muy lejos, hacia el Etna
neblinoso, donde el cielo pesaba sobre el horizonte.

-- Despierta -- dijole "La Loba" a Nanni, que dormía en la cuneta,
junto al seto polvoriento, con la cabeza entre los brazos --.
Despierta, que te he traído el vino para que refresques el gañote.

Nanni abrió los ojos lacrimosos, entre dormido y despierto, y se
la encontró derecha, pálida, prepotente el pecho, los ojos negros como
el carbón, y extendió a tientas las manos.

-- ¡No; "no anda hembra bona entre véspero y nona"! -- sollozaba
Nanni, escondiendo la cara en la hierba seca de la cuneta y arañándose
los pelos -- ¡Vete, vete; no vuelvas más a la era!

Y se marchó "La Loba", en efecto, anudándose otra vez las hermosas
trenzas, fija la mirada ante sus pasos en los cálidos rastrojos, con
los ojos negros como el carbón.

Pero volvió varias veces a la era, y Nanni no le dijo nada. Antes
bien: cuando tardaba en ir a esa hora, entre véspero y nona, íbase
a esperarla a lo alto de la senda blanca y desierta, con el sudor en
la frente, y después se llevaba las manos a la cabeza y repetíale
siempre:

-- ¡Vete, vete, y no vuelvas más a la hora!

Marica lloraba día y noche, y plantábase ante su madre, ardiéndole los
ojos de lágrimas, como una lobezna a su vez, siempre que la veía
volver del campo pálida y muda.

-- ¡Mala madre! -- le decía --. ¡Mala madre!

-- ¡Calla!

-- ¡Ladrona, ladrona!

-- ¡Calla!

-- ¡Iré a decírselo al brigadier!

-- ¡Ve!

Y fué de veras, con sus hijos en brazos, sin miedo, sin verter una
lágrima, como una loca, porque ahora también ella quería a aquel
marido que le habían dado a la fuerza, untado y sucio de las aceitunas
puestas a fermentar.

El brigadier mandó llamar a Nanni, y le amenazó incluso con el
presidio y la horca. Nanni se dió a llorar y a tirarse de los pelos.
¡No negó nada! ¡No intentó disculparse!

-- ¡Es la tentación -- decía --; es la tentación del infierno!

Y se arrojó a los pies del brigadier, suplicandole que le mandase a
presidio.

-- ¡Por caridad, señor brigadier, sáqueme de este infierno! ¡Que me
matan! ¡Que me maten en la cárcel; pero que no la vea nunca más!

-- ¡No! -- respondióle, por el contrario, "La Loba" al brigadier --.
Yo me reservé un rincón de la cocina donde dormir cuando les di mi
casa en dote. La casa es mía. ¡No quiero marcharme!

Poco después, a Nanni le atizó una coz el macho, y estuvo a la muerte;
pero el párroco se negó a darle el Señor si "La Loba" no salía de la
casa. "La Loba" se marchó, y su yerno entonces pudo prepararse a irse
también como buen cristiano, y confesó y comulgó con tales muestras de
arrepentimiento y de contrición, que todos los vecinos y curiosos
lloraban junto al lecho del moribundo. Mejor habríale sido morirse
aquel día, antes de que el diablo volviese a tentarlo y a metérsele en
alma y cuerpo cuando estuvo curado.

-- ¡Déjame! -- decíale a "La Loba" --. ¡Por caridad, déjame en paz!
¡He visto con estos ojos a la muerte! La pobre Marica está
desesperada. ¡Ya lo sabe todo el pueblo! Cuando no te veo es mejor
para ti y para mi...

Habría querido sacarse los ojos para no ver los de "La Loba", que
cuando se clavaban en los suyos haciénle perder el alma y el cuerpo.
No sabía qué hacer para librarse del embrujamiento. Pagó misas a las
ánimas del Purgatorio; fué a pedirles ayuda al párroco y al brigadier.
Por Pascua se confesó y se arrastró públicamente, lamiendo los
guijarros del sagrado, delante de la iglesia, en penitencia, y luego,
como "La Loba" volviese a tentarlo:

-- Oye -- le dijo --; no vuelvas a buscarme a la era, porque si
vuelves, como hay Dios que te mato.

-- Mátame -- respondió "La Loba" --, no me importa; pero sin ti no
quiero estar.

Como la divisó de lejos, en medio de los verdes sembrados, dejó de
cavar la viña y fué a arrancar el hacha del olmo. "La Loba" le vió
acercarse, pálido, con ojos extraviados, con el hacha brillando al
sólo, y no se echó atrás un solo paso; no bajó los ojos; siguió
andando a su encuentro, llenas las manos de manojos de rojas amapolas,
comiéndoselo con sus ojos negros.

-- ¡Ah, maldita sea tu alma! -- balbució Nanni.








                               NEDDA


El hogar doméstico era siempre a mis ojos una figura retórica, buena
para encuadrar los afectos más dulces y serenos, como el rayo de
luna para besar las rubias cabelleras; pero me sonreía al oír que el
fuego de la chimenea es casi un amigo. Parecíame, en verdad, un amigo
harto necesario, a las veces fastidioso y despótico, que poco a poco
quisiera atarnos de pies y manos y arrastrarnos a su antro humoso
para besarnos a la manera de Judas. No se me alcanzaba el pasatiempo
de atizar al fuego, ni la voluptuosidad de sentirse inundado por el
resplandor de la llama; no comprendía el lenguaje del leño crepitando
desdeñoso o rezongando en llamaradas; no tenía acostumbrados los ojos
a los caprichosos dibujos de las chispas, corriendo como luciérnagas
sobre los ennegrecidos tizones a las fantásticas formas que al
carbonizarse asume la leña, a las mil gradaciones de claroscuro de la
llama azul y roja, que ora lame tímida o acaricia graciosamente, ora
se eleva con orgullosa petulancia. Cuando me inicié en los misterios
de las tenazas y el fuelle, me enamoré con grandes transportes de la
voluptuosa ociosidad de la chimenea. Abandono pues, mi cuerpo sobre
la butaca, junto al fuego, como dejaría un traje, encomendando a la
llama el cuidado de hacer que mi sangre circule más cálida y que mi
corazón lata con más fuerza, y a las chispas fugitivas que revolotean
como mariposas enamoradas el que mantengan abiertos mis ojos, y
hagan al par errar caprichosamente mis pensamientos. El espectáculo
del propio pensamiento revoloteando vagamente en nuestro derredor, o
abandonándonos para correr lejos, e infundir, sin que nos demos
cuenta, soplos de dulzura y amargura en el corazón, tiene
indefinibles atractivos. Con el cigarro medio apagado, entornados los
ojos, las tenazas escapándose de los flojos dedos, vemos venir de
lejos una parte de nosotros mismos y recorrer distancias vertiginosas;
parécenos que pasen por nuestros nervios corrientes de atmósferas
desconocidas; probamos, sonrientes, sin mover un dedo ni dar un paso,
el efecto de mil sensaciones que nos harían encanecer y surcarían de
arrugas nuestra frente.

Y en una de esas peregrinaciones vagabundas del espíritu, la llama,
que se elevaba acaso sobrado cerca, me hizo ver de nuevo otra llama
gigantesca, que había visto arder en el hogar inmenso de la hacienda
del Pino, en las faldas del Etna. Llovía, y el viento bramaba
encolerizado; las veinte o treinta mujeres que recogían la aceituna
de la finca hacían humear sus faldas mojadas de la lluvia, ante el
fuego; las alegres, las que tenían cuartos en el bolso, o estaban
enamoradas, cantaban; las otras charlaban de la cosecha de aceituna,
que había sido mala, de las bodas de la parroquia, o de la lluvia que
les robaba el pan de la boca. La vieja mayorala hilaba, aunque no
fuese más que porque el candil colgado de la campana del hogar no
ardiese en balde; el perrazo color de lobo alargaba el hocico sobre
las patas hacia el fuego, enderezando las orejas a cada gemido del
viento. Luego, en tanto que hervía la sopa, el mayoral se puso a tocar
un aire montañés, que se iban los pies tras él, y las mozas empezaron
a saltar sobre el inseguro pavimento de la vasta cocina humeante,
en tanto el perro rezongaba con miedo de que le pisaran el rabo.
Revoloteaban las faldas alegremente, y las habas bailaban a su vez
en la olla, murmurando entre la espuma que hacía surgir la llama.
Cuando las mozas se cansaron, llególe el turno a las coplas.

-- ¡Nedda, Nedda la cantarina! -- exclamaron varias --. ¿Dónde se ha
escondido la cantarina?

-- Aquí estoy -- respondió brevemente una voz desde el más obscuro
rincón, donde estaba acurrucada una moza sobre un haz de leña.

-- ¿Qué haces ahí?

-- Nada.

-- ¿Por qué no has bailado?

-- Porque estoy cansada.

-- Cántanos uno de tus cantares.

-- No, no quiero cantar.

-- ¿Qué tienes?

-- Nada.

-- Tiene que su madre se está muriendo -- respondió uno de sus
compañeras, como si hubiese dicho que le dolían las muelas.

La moza, que tenía la barba en las rodillas, miró a la que había
hablado, con sus ojazos negros, brillantes, pero secos e impasibles,
y volvió a bajarlos sin decir palabra, fijos en sus pies desnudos.

Entonces, dos o tres volviéronse hacia ella, mientras las otras se
desbandaban charlando todos a la vez como urracas, festejando el rico
cebo, y le dijeron:

-- Si es así, ¿por qué has dejado a tu madre?

-- Por encontrar trabajo.

-- ¿De dónde eres?

-- De Viagrande; pero vivo en Ravanusa.

Una de las burlonas, la hija del mayoral, que estaba para casarse por
Pascua con el tercer hijo del señor Jacobo, y que tenía una linda
crucecita de oro al cuello, le dijo, volviéndole la espalda:

-- ¡No está lejos! ¡Un pájaro te traería la mala noticia!

Nedda le lanzó una mirada semejante a la que el perro acurrucado junto
al fuego lanzaba a los zuecos que amenazábanle el rabo.

-- ¡No; el tío Juan habría venido a llamarme! -- exclamó como
respondiéndose a sí misma.

-- ¿Quién es el tío Juan?

-- El tío Juan de Ravanusa; todos le llaman así.

-- Mejor habría sido que el tío Juan de prestase algo, y no dejar a
tu madre -- dijo otra.

-- El tío Juan no es rico, y ya le debemos diez liras. ¿Y el médico?
¿Y las medicinas? ¿Y el pan de cada día? ¡Ay, se dice muy
pronto! -- añadió Nedda moviendo la cabeza y dejando escapar por
primera vez una entonación más dolorosa en su voz ruda, casi
salvaje -- ¡Pero el ver desde la puerta ponerse el sol, pensando que
no hay pan en la alacena, ni aceite en el candil, ni trabajo para el
día siguiente, es una cosa muy amarga cuando se tiene a una pobre
vieja enferma, sobre aquel camastro!

Y movía la cabeza después de hablar sin mirar a nadie, con los ojos
secos, que delataban un dolor inconsciente, cual no sabían expresar
los más habituados a las lágrimas.

-- ¡Las escudillas, muchachas! -- gritó la mayorala, destapando la
olla con aire triunfal.

Todas se agolparon en torno al hogar, donde la mayorala distribuía con
paciente parsimonia el potaje de habas. Nedda esperaba la última, con
su escudilla bajo el brazo. Al cabo, hubo sitio para ella también, y
la llama la iluminó por entero.

Era una muchacha morena míseramente vestida; tenía esa timidez y
tosquedad que dan la soledad y la miseria. Tal vez habría sido guapa
si los trabajos y fatigas no hubiesen alterado en ella, no ya las
nobles facciones de la mujer, pero incluso la figura humana. Eran sus
cabellos negros, espesos, ensortijados, anudados apenas con un
cordelillo; tenía unos dientes blancos como el marfil, y cierta
grosera simpatía de facciones que hacía atrayente su sonrisa. Sus ojos
eran negros, grandes, bañados en azulado flúido, que habríaselos
envidiado una reina a aquella pobre muchacha acurrucada en el último
escalón de la escala humana, a no estar ensombrecidos por la timidez
de la miseria o a no haber parecido estúpidos por una triste y continua
resignación. Sus miembros, aplastados por enormes pesos o desarrollado
violentamente por penosos esfuerzos, eran toscos sin ser robustos.
Hacía de peón cuando no tenía con qué transportar piedras en los
terrenos en roturación; llevaba encargos a la ciudad por cuenta ajena
o se empleaba en los trabajos más duros, estimados en aquellos lugares
como inferiores a la dignidad humana. La vendimia, la siega, la
recolección de la aceituna eran para ella fiestas, días de holgorio,
un pasatiempo más que un trabajo. Bien es verdad que sacaba apenas
la mitad de un buen jornal veraniego de peón, que le daba ¡sus sesenta
y cinco céntimos!, los harapos que llevaba por vestido, haciendo
grotesca lo que hubiera debido ser belleza femenina. La imaginación
más despierta no hubiera podido figurarse que aquellas manos obligadas
a un áspero trabajo cotidiano, a raspar entre el hielo o en la tierra
ardiente, o en cambrones y grietas; que aquellos pies acostumbrados a
andar desnudos sobre la nieve o por las rocas abrasadas de sol, a
herirse en los espinos y a encallecerse en las piedras, hubieran
podido ser bellos. Nadie era capaz de decir los años que tenía aquella
humana criatura; la miseria le había agobiado desde niña con todos los
trabajos que deforman y endurecen el cuerpo, el alma y la inteligencia.
Tal había sucedido con su madre, con su abuela, y tal hubiera pasado
con su hija. De sus hermanos en Eva bastaba que tuviese lo poco que
necesitaba para entender sus órdenes y prestarlos los más humildes y
duros servicios.

Nedda alargó su escudilla, y la mayorala le echó cuanto de habas
quedaban en la olla, que no era mucho.

-- ¿Por qué vienes siempre la última? ¿No sabes que los últimos no
tienen más que sobras? -- le dijo a manera de compensación la mayorala.

La pobre muchacha bajó los ojos sobre el caldo negro que humeaba en su
escudilla, como si mereciese el reproche, y se fué despacito, para que
no se vertiese el contenido.

-- Yo te daría de buena gana de las mías -- díjole a Nedda una de
sus compañeras, que tenía mejor corazón--; pero si mañana sigue
lloviendo..., ¡la verdad!, no querría, además de perder el jornal,
comerme todo mi pan.

-- ¡Yo no tengo ese miedo! -- respondió Nedda con triste sonrisa.

-- ¿Por qué?

-- Porque no tengo pan... Lo poco que tenía se lo he dejado juntamente
con unos pocos cuartos a mi madre.

-- ¿Y vives sólo con la sopa?

-- Sí; estoy acostumbrada -- respondió Nedda simplemente.

-- ¡Maldito tiempo, que nos roba el jornal! -- imprecó otra.

-- Toma, toma de mi escudilla.

-- No tengo más hambre -- respondió la cantarina torpemente, a modo
de gracias.

-- Tú, que maldices la lluvia de Dios, ¿es que no comes pan tampoco?
-- díjole la mayorala a la que había imprecado contra el mal
tiempo --. ¿Qué, no sabes que lluvia de otoño quiere decir buen año?

Un murmullo general aprobó estas palabras.

-- Sí; pero entre tanto son ya tres buenos medios jornales que su
marido nos quitará de la cuenta de la semana.

Otro murmullo de aprobación.

-- ¿Has trabajado, por un casual, estos tres medios días para que se
te paguen? -- respondió triunfalmente la vieja.

-- ¡Es verdad; es verdad! -- respondieron las demás, con ese
sentimiento instintivo de justicia de las masas, aun cuando semejante
justicia perjudique a los individuos.

La mayorala entonó el rosario; siguiéronse las avemarías con su
monótono sonsonete, acompañadas de tal cual bostezo; después de la
letanía se rezó por los vivos y por los muertos, y entonces los ojos
de la pobre Nedda llenáronse de lágrimas y se olvidó de responder
"amén".

-- ¿Qué es eso de no contestar "amén"? -- le dijo la vieja en tono
severo.

-- Pensaba en mi pobre madre, que está tan lejos -- balbució Nedda
tímidamente.

Luego, la mayorala dió las _santas noches_, tomó el candil y se marchó.
Aquí y allá, por la cocina o en torno al fuego se improvisaron las
yacijas en forma pintoresca. Las últimas llamas arrojaron vacilantes
claroscuros sobre los diversos grupos. Era una buena hacienda aquélla,
y el amo no ahorraba, como tantos otros, habas para la sopa, leña para
el hogar ni paja para las yacijas. Las mujeres dormían en la cocina,
y los hombres, en el henar. Donde el amo es avaro, o pequeña la
hacienda, hombres y mujeres duermen revueltos, como mejor pueden, en
la cuadra o en otra parte, sobre la paja o sobre unos trapos; los
hijos, junto a los padres, y cuando el padre es rico y tiene una manta
de su propiedad, la extiende sobre su familia; el que tiene frío se
pega al vecino, mete los pies en la ceniza caliente o se tapa con
paja, ingeniándose como puede, luego de un día de trabajo, para
empezar otro día de trabajo; el sueño es profundo, igual que un
déspota benéfico, y la moralidad del amo no desdeña sino el trabajo
de la muchacha que, próxima a ser madre, no pudiese cumplir las diez
horas.

Antes de ser de día salieron las más madrugadoras a ver qué tiempo
hacía, y la puerta, que giraba a cada momento sobre sus goznes,
lanzaba ráfagas de lluvia y viento frío sobre los que, ateridos,
dormían aún. A los primeros albores, el mayoral fué a abrir la puerta
para despertar a los perezosos; que no es justo defraudar al patrón
un minuto de las diez horas de jornal, porque para eso paga su buena
tarja, y a veces tres carlinos (¡sesenta y cinco céntimos!) a más de
la sopa.

¡Llueve!, era la palabra fastidiosa que corría de boca en boca con
acento de mal humor. La Nedda, apoyada en la puerta, miraba tristemente
los gruesos nubarrones color de plomo, que arrojaban sobre ella las
lívidas tintas del crepúsculo. El día era frío y neblinoso; las hojas
secas se desprendían, arrastrándose por entre las ramas, y revoloteaban
un momento antes de caer en la tierra fangosa; el arroyuelo se
empantanaba en un charco, donde se revolcaban voluptuosamente los
cerdos; las vacas asomaban el negro hocico a través de la cancela que
cerraba el establo, y miraban la lluvia que caía de sus ojos
melancólicos; los pájaros, acurrucados bajo las tejas del alero, piaban
lastimeramente.

-- ¡Otro día perdido! -- murmuró una de las muchachas, hincándole
el diente a un pan negro.

-- Las nubes se separan del mar allá abajo -- dijo Nedda extendiendo
el brazo --; hacia mediodía tal vez cambie el tiempo.

-- Pero el tunante del mayoral no nos pagará más que un tercio del
jornal.

-- Eso saldremos ganando.

-- Sí; pero ¿y el pan que nos comemos?

-- ¿Y el daño que tendrá el amo de las aceitunas que se estropean y
las que se pierdan en el barro?

-- Es verdad -- dijo otra.

-- Pues prueba a coger ni una sola de las aceitunas que se habrán
perdido dentro de media hora, para comértelas con tu pan seco, y verás
lo que te da de más el amo.

-- ¡Claro, porque las aceitunas no son nuestras!

-- ¡Pero tampoco son de la tierra que se las come!

-- ¡La tierra es del amo! -- respondió Nedda, con lógica triunfante y
ojillos expresivos.

-- Eso también es verdad -- contestó otra que no sabía qué responder.

-- Yo, por mi, preferiría que siguiese lloviendo todo el día, antes
que pasarme la tarde a gatas, metida en el barro, en este tiempo, por
tres o cuatro cuartos.

-- ¡A ti no te hace nada tres o cuatro cuartos! -- dijo Nedda
tristemente.

La noche del sábado, cuando llegó la hora de ajustar las cuentas de la
semana, ante la mesa del mayoral, llena de papelotes y montones de
dinero, a los hombres más alborotados pagóseles primero, después a
las mujeres más resueltas, por último, y peor, a las tímidas e débiles.
Cuando el mayoral le hizo su cuenta, Nedda vino a saber, que, quitando
los dos días y medio de forzado reposo, le quedaban cuarenta cuartos.

La pobre muchacha no osó abrir la boca. Unicamente los ojos se le
llenaron de lágrimas.

-- ¡Quéjate además, llorona! -- gritó el mayoral, que gritaba siempre,
como mayoral concienzudo que defiende los cuartos del amo --. ¡Después
que te pago como a las otras, a pesar de que eres más pobre y más
pequeña que las demás, y de que te pago un jornal como ningún amo
paga en toda la tierra de Pedara, Nicolosi y Trecastagni, tres carlinos
y la sopa!

-- Si no me quejo... -- dijo tímidamente Nedda, guardándose los pocos
cuartos que el mayoral, para aumentar su valor, había contado uno por
uno --. La culpa ha sido del mal tiempo, que me ha quitado la mitad
de lo que habría podido sacar.

-- ¡Pues enfádate con Dios! -- dijo el mayoral ásperamente.

-- Con Dios, no... conmigo, que soy tan pobre.

-- Págale entera su semana a esa pobre muchacha -- dijo al mayoral
el hijo del amo, que asistía a la recolección de la aceituna --.
Total son muy pocos cuartos de diferencia.

-- No se le debe dar más que lo que es justo.

-- ¡Pero si te lo digo yo!

-- Todos los propietarios de alrededor nos harían la guerra a usted
y a mí si "hiciésemos esas novedades".

-- ¡Tienes razón! -- respondió el hijo del amo, que era un rico
propietario y tenía muchos vecinos.

Nedda recogió los pocos harapos que eran suyos y dijo adiós a la
compañía.

-- ¿Te vas a Ravanusa a estas horas? -- le dijeron algunas.

-- ¡Mi madre está mala!

-- ¿No tienes miedo?

-- Sí; tengo miedo por los cuartos que llevo en el bolsillo; pero mi
madre está mala, y como ya no tengo que trabajar aquí, me parece que
no podría dormir si me quedase una noche más.

-- ¿Quieres que te acompañe? -- le dijo en son de burla el zagal.

-- Voy con Dios y la Virgen -- contestó simplemente la pobre muchacha,
emprendiendo el camino con la cabeza baja.

El sol se había puesto tiempo hacía, y las sombras ascendían
rápidamente hacia la cima de la montaña. Nedda andaba ligera, y cuando
las tinieblas se hicieron profundas, empezó a cantar como un pájaro
asustado. A cada diez pasos volvíase aterrorizada, y cuando una piedra
removida por la lluvia resbalaba de una tapia abajo, o el viento le
salpicaba la cara a modo de pedrisco con la lluvia recogida en las
hojas de los árboles, se detenía temblorosa como una cabra perdida.
Un buho la seguía de árbol en árbol, con su canto lastimero, y ella,
contenta de la compañía, le hacía el reclamo para que el pájaro no se
cansase de seguirla. Cuando pasaba ante una capillita, junto a la
puerta de alguna hacienda, se detenía un instante en la vereda para
rezar a toda prisa un avemaría, con cuidado de que no se le echase
encima, desde la tapia, el perro guardián, que ladraba furiosamente;
luego seguía más apresurada, volviéndose dos o tres veces a mirar el
farolillo que ardía en homenaje a la santa, alumbrando al propio
tiempo al mayoral, cuando volvía tarde del campo. Aquel farolillo le
daba ánimos y le hacía rezar por su pobre madre. De cuando en cuando
un doloroso pensamiento le encogía el corazón con súbito ahogo, y
entonces echaba a correr, cantaba en voz alta para aturdirse, o
pensaba en los alegres días de la vendimia, o en las noches de verano,
cuando con la luna más hermosa del mundo se volvía del llano saltando
tras la cornamusa que sonaba alegremente; mas su pensamiento corría
siempre hasta la mísera yacija de su enferma. Tropezó en una esquirla,
de lava cortante como una navaja de afeitar, y se hirió un pie; la
obscuridad era tan densa, que en las revueltas del sendero la pobre
muchacha dábase muchas veces contra una tapia o un seto, y empezaba
a perder ánimos y a no saber dónde se encontraba. De pronto, oyó el
reloj de Punta, que daba las nueve, tan cerca, que le parecía como
si las campanadas cayesen sobre su cabeza. Nedda sonrió como si un
amigo la hubiese llamado por su nombre en medio de una muchedumbre de
extranjeros.

Tomó alegremente el camino del pueblo, cantando a todo voz su canción,
apretando en la mano, dentro del bolsillo del delantal, sus cuarenta
cuartos.

Al pasar por delante de la botica, vió al boticario y al notario, que,
muy abrigados, jugaban a las cartas. Un poco más allá encontró al pobre
loco de Punta, que recorría la calle de un lado a otro, metidas las
manos en los bolsillos, canturreando el cantar que desde hace veinte
años le acompaña en las noches de invierno y en los mediodías
caniculares. Cuando llegó a los primeros árboles de la recta avenida
de Ravanusa, topó con una yunta de bueyes, que iban rumiando
tranquilamente, con lento paso.

-- ¡Ohé, Nedda! -- gritó una voz conocida.

-- ¿Eres tú, Janu?

-- Sí; yo soy; con los bueyes del amo.

-- ¿De dónde vienes? -- preguntó Nedda sin detenerse.

-- Vengo de la Plana. He pasado por tu caso. Tu madre te está
esperando.

-- ¿Cómo está mi madre?

-- Lo mismo.

-- ¡Que Dios te bendiga! -- exclamó la muchacha, como si hubiese
tenido peores noticias, y empezó a correr de nuevo.

-- ¡Adiós, Nedda! -- le gritó Janu.

-- Adiós -- balbució de lejos Nedda.

Le pareció que las estrellas brillaban como soles; que los árboles,
uno por uno, extendían las ramas para protegerla, y que los guijarros
del camino le acariciaban pies doloridos.

Al día siguiente, que era domingo, hubo la visita que el médico
concedía a sus enfermos pobres el día que no podía consagrarse a sus
haciendas. Una visita triste, en verdad, porque el bueno del doctor
no estaba acostumbrado a gastar cumplidos con sus clientes, y en la
casucha de Nedda no había antecámara ni amigos a quienes anunciar el
verdadero estado de la enferma.

El mismo día se siguió una triste función; fueran el cura con roquete,
el sacristán con los Santos Oleos, y dos o tres comadres murmurando
no sé qué rezos. La campanilla del sacristán difundía su agudo sonido
por los campos, y los carreteros, al oírla, paraban sus mulas en medio
del camino y se quitaban la gorra. Cuando Nedda la oyó por la
pedregosa senda, tiró de la colcha toda rota de la enferma, para que
no se viese que no tenía sábanas, y puso su mejor delantal blanco
sobre el cojo velador, afianzado con dos ladrillos. Luego, en tanto el
cura cumplía su deber, se arrodilló a la puerta, balbuciendo
maquinalmente unas oraciones, mirando como entre sueños aquella piedra
ante el umbral en que su viejecica solía calentarse al sol de marzo,
y escuchando distraídamente los sólitos ruidos de la vecindad y el
vaivén de toda aquella gente, que hacía sus menesteres sin angustias
ni penas. El cura se marchó, y el sacristán esperó en vano a la puerta
a que le dieron la acostumbrada limosna para los pobres.

El tío Juan vió ya muy tarde aquella noche a Nedda corriendo por el
camino de Punta.

-- ¡Eh! ¿Adónde vas a estas horas?

-- Voy por una medicina que ha mandado el médico.

El tío Juan era económico y gruñón.

-- ¡Más medicinas -- murmuró --, después de haber mandado la medicina
de la unción! ¡Como que ésos van a medias con el boticario para
chuparles la sangre a los pobres. Oye lo que te digo, Nedda, ahórrate
esos cuartos y ve a estarte con tu vieja.

-- ¡Quién sabe si le hará bien! -- respondió tristemente la muchacha,
bajando los ojos y apretando el paso.

El tío Juan contestó con un gruñido. Luego le gritó:

-- ¡Eh, tú, cantarina!

-- ¿Qué quiere usted?

-- Yo iré a la botica. Iré más de prisa que tú, no lo dudes. Entre
tanto, no dejarás sola a tu madre.

A la muchacha se le saltaron las lágrimas.

-- ¡Que Dios le bendiga! -- le dijo, y quiso ponerle el dinero en la
mano.

-- Los cuartos me los darás luego -- respondió ásperamente el tío Juan,
y se dió a andar con las piernas de sus veinte años.

La muchacha volvió a su casa y le dijo a su madre:

-- Ha ido el tío Juan -- y lo dijo, cual no solía, con voz dulce.

La moribunda oyó el sonido de los cuartos que Nedda dejaba sobre el
velador, y la interrogó con los ojos.

-- Me ha dicho que después se los daré -- respondió la muchacha.

-- ¡Que Dios le pague su caridad! -- murmuró la enferma --. Así no te
quedarás sin un céntimo.

-- ¡Ay, madre!

-- ¿Cuánto le debemos al tío Juan?

-- Diez liras. ¡Pero no tenga miedo, madre; yo trabajaré!

La vieja la miró largo rato, semiapagada ya la vista, y después la
abrazó sin decir palabra. Al día siguiente fueran los enterradores,
el sacristán y las comadres. Cuando Nedda hubo colocado a la muerta
en el ataúd, con sus mejores ropas, le puso entre las manos un clavel
florecido dentro de un puchero roto, y el más lindo mechón de sus
cabellos; le dió a los sepultureros los pocos cuartos que le quedaban
para que la llevasen con modo y no zarandeasen demasiado a la muerta
por la pedregosa senda del cementerio; luego arregló el camastro y
la casa, colocó sobre el vasar el último vaso de medicina, y fué a
sentarse en el umbral de la puerta, mirando el cielo.

Un pardillo, el friolero pajarillo de noviembre, se puso a cantar
entre la leña seca que coronaba la tapia frontera y la puerta, y
saltando entre los espinos y el rastrojo, la miraba con maliciosos
ojillos, cual si quisiera decirle algo. Nedda pensó que su madre le
había oído cantar el día antes. En el huerto de al lado había unas
aceitunas por el suelo, y las urracas iban a picotearlas; ella las
había espantado a pedradas para que la moribunda no oyese su fúnebre
graznido; ahora las miró impasible, y no se movió, y cuando por el
camino próximo pasaron los vendedores de altramuces, el vinatero o
las carreteros, hablando a gritos para sobrepujar el ruido de los
carros y de las sonajas de las mulas, se decía: "Ese es Fulano;
aquél es Mengano." Al sonar el Avemaría y encenderse la primera
estrella de la tarde, recordó que ya no tenía que ir a Punta por la
medicina; y a medida que los ruidos fueran perdiéndose en el camino
y cayendo las tinieblas sobre el huerto, pensó que ya no tenía
necesidad de encender la luz.

El tío Juan se la encontró de pie, ante la puerta. Se había levantado
al oír pasos por la senda, porque ya no esperaba a nadie.

-- ¿Qué haces aquí! -- le preguntó el tío Juan.

Ella se encogió de hombros y no contestó.

El viejo se sentó a su lado, en el umbral, y no dijo más.

-- Tío Juan -- dijo la muchacha, luego de largo silencio --; ahora
ya no tengo a nadie y puedo ir lejos a buscar trabajo; me iré a la
Roccella, donde aun dura la recolección de la aceituna, y a la vuelta
le devolveré los dineros que nos prestó.

-- ¡Yo no he venido a pedirte tus dineros! -- le respondió, ofendido,
el tío Juan.

La muchacha no habló más, y entrambos se quedaron callados, oyendo
cantar al buho. Nedda pensó que tal vez era el de dos noches antes,
y sintió que se le apretaba el corazón.

-- ¿Tienes trabajo? -- preguntó al cabo el tío Juan.

-- No; pero ya encontraré algún alma caritativa que me lo dé.

-- He oído decir que en Aci Catena pagan a las mujeres, por empaquetar
la naranja, a razón de una lira diaria, sin sopa, y he pensado en
seguida en ti; ya has hecho ese oficio en mayo pasado y debes estar
práctica en ello. ¿Quieres ir?

-- ¡Ojalá!

-- Sería menester que mañana, con el alba, estuvieras en el jardín
del Mirlo, en la revuelta del atajo que va a Santa Ana.

-- Puedo marchar esta noche. Mi pobre madre no ha querido costarme
muchos días de descanso.

-- ¿Sabes el camino?

-- Sí; ya preguntaré.

-- Pregúntale al mesonero de la carretera de Valverde, pasado el
castañar, a la izquierda del camino. Pregunta por el señor Vinivannu,
y dile que vas de mi parte.

-- Así lo haré -- dijo la pobre muchacha.

-- He pensado que no tendrías pan para la semana -- dijo el tío Juan,
sacando un pan moreno del fondo de su bolsillo y dejándolo sobre el
velador.

Nedda se ruborizó, como si fuese ella la que hacía tan buena acción.
Luego de un instante continuó:

-- Si el señor cura dijese mañana la misa por mi madre, yo le haría
dos días de trabajo cuando coja las habas.

-- Ya he mandado decir la misa -- respondió el tío Juan.

-- ¡Ay, la pobre muerta rogará también por usted! -- murmuró la
muchacha con gruesos lagrimones en los ojos.

Al cabo, cuando el tío Juan se marchó y oyó perderse a lo lejos el
rumor de sus pesados pasos, cerró la puerta y encendió la luz.
Entonces le pareció que estaba sola en el mundo, y tuvo miedo de
dormir en aquel pobre camastro en que solía acostarse junto a su madre.

Las mozas del pueblo murmuraron de ella por haber ido a trabajar al
día siguiente de la muerte de su vieja y por no haberse puesto de
negro; el señor cura la regañó mucho cuando el domingo la vió a la
puerta de su casa cosiéndose el delantal que había mandado teñir,
único y pobre luto, y tomó argumento de ello para predicar en la
iglesia contra la mala costumbre de no observar las fiestas y los
domingos. La pobre muchacha, para que le fuese perdonado tan gran
pecado, fué a trabajar dos días a las tierras del cura, a fin de que
dijese la misa por su muerta el primer lunes del mes; y los domingos,
cuando las mozas vestidas de fiesta se apartaban de ella en el banco
y se reían, y los mozos, al salir de la iglesia, le decían groseros
piropos, se arrebujaba en su mantilla todo rota y apresuraba el paso,
bajando los ojos, sin que un mal pensamiento turbase la serenidad de
su rezo, o se decía a sí misma, a modo de merecido reproche: "¡Soy tan
pobre!"; o también, mirándose los brazos: "¡Bendito sea el Señor que
me los ha dado!", y seguía andando tan sonriente.

Una noche -- había apagado poco hacía la luz --, oyó en el sendero una
voz que cantaba hasta desgañitarse, con la melancólica cadencia
oriental de las canciones campesinas:

"Ya falta poco pa que te vea, niña del alma..."

-- ¡Es Janu! -- dijo en voz baja, saltándole el corazón dentro del
pecho como un pájaro espantado, y escondió la cabeza entre las
sábanas.

Al día siguiente, cuando abrió la ventana, vió a Janu con su traje
nuevo de fustán, en cuyos bolsillos quería meter a la fuerza sus
manazas morenas y encallecidas en el trabajo, asomando coquetonamente
de la escarcela del farseto un flamante pañuelo de seda; Janu estaba
tomando el sol de abril, apoyado en la tapia del huerto.

-- ¡Janu! -- dijo ella como si nada supiese.

-- ¡Se te saluda! -- exclamó el mozo con su mejor sonrisa.

-- ¿Qué haces ahí?

-- Vengo de la Plana.

La muchacha sonrió y miró a las alondras que saltaban aún por el verde
en la temprana hora matinal.

-- Has vuelto con las alondras.

-- Las alondras van adonde encuentran mijo, y yo, adonde hay pan.

-- ¿Cómo, qué dices?

-- El amo me ha echado.

-- ¿Por qué?

-- Porque había cogido las fiebres y no podía trabajar más que tres
días por semana.

-- ¡Ya se ve! ¡Pobre Janu!

-- ¡Maldita Plana! -- imprecó Juan, extendiendo el brazo hacia la
llanura.

-- ¿Sabes que mi madre?... -- dijo Nedda.

-- Me lo ha dicho el tío Juan.

Ella no dijo más, y miró al huertecillo del otro lado de la tapia.
Humeaban los guijarros húmedos; las gotas de rocío relucían sobre cada
brizna de hierba; los almendros en flor susurraban levemente, y dejaban
caer sobre el tejadillo de la casa sus flores blancas y rosadas que
embalsamaban el aire; un gorrión, petulante y temeroso a un tiempo,
piaba estrepitosamente, amenazando a su manera a Janu, que con su
rostro desconfiado parecía acechar el nido, del que asomaban entre las
tejas algunas pajas indiscretas. La campana de la iglesia llamaba a
misa.

-- ¡Qué gusto que da oír "nuestra" campana! -- exclamó Janu.

-- Esta noche he conocido tu voz -- dijo Nedda poniéndose colorada
y hurgando con una horquilla la tierra del tiesto en que tenía sus
flores.

El se volvió y encendió la pipa como hacen los hombres.

-- ¡Adiós, me voy a misa! -- dijo bruscamente Nedda, echándose atrás
luego de largo silencio.

-- Toma, te he traído esto de la ciudad -- le dijo el mozo desatando
su pañuelo de seda.

-- ¡Ay, qué bonito! ¡Pero esto no es para mí!

-- ¿Por qué? ¡Si no te cuesta nada! -- respondió el mozo con lógica
campesina.

Ella se puso colorada, como si tanto gasto le hubiera dado cabal idea
de los cálidos sentimientos del mozo; se lanzó, sonriente, una mirada
entre acariciadora y salvaje, y cuando oyó los recios zapatones de él
sobre los guijarros del sendero, se asomó para acompañarle con los
ojos, según iban andando.

En misa, las mozas del lugar pudieron ver el precioso pañuelo de Nedda,
con aquellas rosas estampadas que daban ganas de comérselas, sobre las
que el sol, brillando a través de los vidrios de la iglesia, reflejaba
sus más alegres rayos. Cuando pasó junto a Janu, que estaba al lado,
junto al primer ciprés del atrio, apoyado de espaldas al muro, fumando
su pipa, sintió un gran calor en el rostro y que el corazón le latía
en el pecho con violencia, y echó a andar ligera. El mozo la siguió,
silbando, viéndola cómo andaba de prisa, sin volver la cabeza, con su
traje nuevo de fustán que hacía pesados y elegantes pliegues, sus
zapatos y su mantilla flamante. La pobre hormiga, ahora que su madre,
ya en el cielo, no era una carga para ella, había logrado hacerse un
poco de ropa con su trabajo. ¡Entre tantas miserias como tiene el
pobre, hay al menos el alivio que traen consigo las pérdidas más
dolorosas!

Nedda oía tras de sí, con grande placer o miedo -- no sabía cuál de las
dos cosas -- los pesados pasos del mozo, y veía sobre el polvo blancuzco
de la carretera, recta e inundada de sol, otra sombra que de cuando en
cuando se apartaba de la suya. De pronto, cuando estuvo a la vista de
su casucha, se dió a correr como una cervatilla asustada. Janu la
alcanzó, ella se apoyó en el umbral, toda ruborizada y sonriente, y
le puso la mano en el hombro.

-- ¡Eh, tú!

El se apartó con galantería un tanto rústica.

-- ¿Cuánto te ha costado el pañuelo? -- preguntó Nedda quitándoselo
de la cabeza, para extenderlo al sol y contemplarlo gozosa.

-- Cinco liras -- respondió Janu un poco amoscado.

Ella sonrió sin mirarle; dobló con mucho cuidado el pañuelo, fijándose
en la señal que habían dejado los pliegues, y se puso a canturrear
una cancioncilla que no se le venía a la boca de mucho tiempo atrás.

El puchero roto sobre la barandilla abundaba en capullos de claveles.

-- ¡Qué lástima -- dijo Nedda -- que no los haya abiertos! -- y
cortando el capullo más hermoso, se lo dió.

-- ¿Qué quieres que haga con él, si no está abierto? -- dijo él sin
comprenderla, y lo tiró.

Ella volvió la cara.

-- Y ahora, ¿dónde vas a ir a trabajar? -- le preguntó luego de un
momento.

El levantó la cabeza:

-- ¡Donde vayas tú mañana!

-- Iré a Bongiardo.

-- Trabajo encontraré; lo que hace falta es que no me vuelvan las
fiebres.

-- Para eso es menester no estarse al sereno por las noches, cantando
al pie de las puertas -- díjole ella muy colorada, apoyándose en el
quicio con cierta coquetería.

-- Si tú no quieres, no lo haré más.

Ella le dió un capirotazo y escapó adentro.

-- ¡Ohé, Janu! -- llamó desde la calzada el tío Juan.

-- ¡Voy! -- gritó Janu; y a la Nedda --: Si me llevas contigo,
también iré yo a Bongiardo.

-- Hijo mío -- le dijo el tío Juan cuando estuvo en la calzada -- la
Nedda no tiene ya a nadie, y tú eres un buen muchacho; pero no está
bien que vayáis juntos. ¿Entiendes?

-- Entiendo, tío Juan; pero, si Dios quiere, después de la siega,
cuando haya apartado los pocos cuartos que hacen falta, no estará mal
que vayamos juntos.

Nedda, que había oído detrás de la tapia, se puso colorada, aunque
nadie la veía.

Al día siguiente, antes de amanecer, cuando se asomó a la puerta para
salir, se encontró a Janu con su hatillo colgado del bastón.

-- ¿Adónde vas? -- le preguntó.

-- También voy a Bongiardo a buscar trabajo.

Los pajarillos, despiertos a las voces matutinas, comenzaron a piar
dentro del nido. Janu colgó de su bastón asimismo el hatillo de Nedda,
y echaron a andar con paso ligero, mientras el cielo se teñía en el
horizonte con las primeras llamas del día y el vientecillo se
agudizaba.

En Bongiardo había trabajo para todo el que lo quisiera. El precio del
vino había subido, y un rico propietario roturaba un gran trecho de
cercados para plantar viñedos. Los cercados daban 1.200 liras al año
de altramuces y aceite; plantados de viñedo, darían en cinco años doce
o trece mil liras, con sólo emplear diez o doce mil; la corta de los
olivos cubriría la mitad de los gastos. Era, como se ve, una
especulación excelente, y el propietario pagaba de buen grado un gran
jornal a los trabajadores empleados en la roturación: treinta cuartos
a los hombres y veinte a las mujeres, sin sopa; cierto que el trabajo
era un tanto cansado y que se dejaban en él incluso los harapos que
constituían todo el traje de los días de trabajo; pero Nedda no estaba
acostumbraba a ganar veinte cuartos diarios.

El mayoral se percató de que Janu, al llenar las esportillas de
piedra, dejaba siempre las más ligera para Nedda, y le amenazó con
echarle. El pobre diablo, para no perder el pan, tuvo que contentarse
con descender de treinta a veinte cuartos.

Lo malo era que aquellas tierras casi incultas no tenía gañanía, y
hombres y mujeres tenían que dormir todos revueltos en una cabaña sin
puertas, de suerte que las noches eran más bien frías. Janu decía
siempre que tenía calor, y dábale a Nedda su chaqueta de fustán, para
que se tapase bien. El domingo, toda la brigada se puso en camino
en distintas direcciones.

Janu y Nedda habían tomado por el atajo e iban atravesando el castañar,
charlando, riendo, cantando a ratos y haciendo sonar los cuartos en
los bolsillos. Calentaba el sol como en junio; los lejanos prados
empezaban a amarillear; las sombras de los árboles tenían algo de
festivo, y la hierba que allí crecía estaba aún verde y fresca.

Hacia mediodía sentáronse en la hierba, para comer su pan moreno
y sus blancas cebollas. Janu tenía también vino, buen vino de Mascalí,
que ofrecía a Nedda con largueza, y la pobre muchacha, que no estaba
hecha a ello, sentía la lengua áspera y que le pesaba la cabeza. De
trecho en trecho se miraban y se reían sin saber por qué.

-- Si fuésemos marido y mujer, podríamos comer y beber juntos todos
los días -- dijo Janu con la boca llena.

Nedda bajó los ojos, porque él la miraba de cierta manera.

Reinaba el profundo silencio del mediodía; las más pequeñas hojas
estaban inmóviles; las sombras eran escasas; difundido en el aire,
había una calma, un sopor, un zumbido de insectos que pesaba
voluptuosamente sobre los párpados. De pronto, una ráfaga de aire
fresco que venía del mar hizo susurrar las más altas copas de los
castaños.

-- El año será bueno para pobres y ricos -- dijo Janu --, y si Dios
quiere, para la siega apartaré... ¡y si tú me quieres!... -- y le
ofreció la botella.

-- No, no quiero beber más -- dijo ella, rojas las mejillas.

-- ¿Por qué te pones colorada? -- dijo él riéndose.

-- No te lo quiero decir.

-- ¿Porque has bebido?

-- ¡No!

-- ¿Porque me quieres?

Ella le dió un puñetazo en el hombro y se echó a reír también.

Oyóse de lejos el rebuzno de un asno que olía la hierba fresca.

-- ¿Sabes por qué rebuznan los burros? -- preguntó Janu.

-- Dilo tú que lo sabes.

-- Sí que lo sé; rebuznan porque están enamorados -- díjole él con
risa grosera; y la miró fijamente.

La muchacha bajó los ojos, como si viese llamas en ellos, y le pareció
como si todo el vino que había bebido se le subiese a la cabeza, y
todo el ardor de aquel cielo de metal le penetrase en las venas.

-- ¡Vámonos! -- exclamó entristecida, moviendo la cabeza, que le
pesaba.

-- ¿Qué tienes?

-- No lo sé, pero vámonos.

-- ¿Me quieres?

Nedda bajó la cabeza.

-- ¿Quieres ser mi mujer?

Ella le miró serenamente y estrechó entre las suyas, morenas, las
callosas manos de él; pero se puso de rodillas, que le temblaban para
levantarse. El la detuvo por el vestido, como extraviado, balbuciendo
palabras sin sentido, sin saber lo que se hacía.

Cuando se oyó cantar al gallo en una haciendo próxima, Nedda se
levantó sobresaltada y miró en derredor suyo, espantada.

-- ¡Vámonos! ¡Vámonos! -- dijo toda colorada y con prisa.

Según estaba para volver la esquina de su casita, se detuvo un momento
temblorosa, como si temiera encontrar a su viejecica a la puerta,
desierta seis meses hacía.

Llegó la Pascua, la gaya fiesta de los campos con sus gigantescas
hogueras, sus alegres procesiones por entre los verdes prados, bajo
los árboles cargados de flores, vestida de gala la iglesia,
enguirnaldadas las puertas de las casas y las mozas con sus trajes
nuevos de verano. A Nedda viósele alejarse del confesionario llorando,
y no compareció entre las muchachas arrodilladas ante el coro en espera
de comunión. Desde aquel día ninguna moza honrada le dirigió la
palabra, y cuando iba a misa no encontraba sitio en el banco de
siempre, y le era menester estarse todo el tiempo de rodillas; si la
veían llorar, pensaban quién sabe en qué pecados, y le volvían
horrorizadas la espalda, y los que le daban trabajo aprovechábanse de
ello para rebajarle el jornal.

Nedda esperaba a su novio, que había ido a segar a la Plana para
reunir los cuartos necesarios para poner la casa y pagar al señor
cura.

Una noche, según estaba hilando, oyó que se paraba al cabo del sendero
un carro de bueyes, y vió aparecer antes su ojos a Janu, pálido y
demudado.

-- ¿Qué tienes? -- le dijo.

-- He estado malo. Me han vuelto a dar las fiebres allá abajo, en esa
maldita Plana; he perdido más de una semana de trabajo y me he comido
los pocos cuartos que había reunido.

Ella entróse a toda prisa, descosió el jergón y quiso darle los
pequeños ahorros que había atado en el fondo de una media.

-- No -- dijo él --. Mañana iré a Mascalucia, a la poda de los olivos,
y no necesitaré ya nada. Después del la poda nos casaremos.

Hízole esta promesa tristemente, apoyado en el quicio de la puerta,
con el pañuelo alrededor de la cabeza y mirándola con ojos relucientes.

-- ¡Tú tienes fiebre! -- le dijo Nedda.

-- Sí, pero ahora que estoy aquí ya, se me quitará; de todos modos,
no me da más que cada tres días.

Ella le miraba sin hablar, y el corazón se le encogía al verle tan
pálido y enflaquecido.

-- ¿Y podrás tenerte en las ramas altas? -- le preguntó.

-- ¡Dios proveerá! -- respondió Janu --. Adiós, no puedo hacer esperar
al carretero que me ha hecho un lugar en su carro desde la Plana hasta
aquí. ¡Hasta la vista!

Y no se movía. Cuando el cabo se marchó, ella le acompañó hasta la
carretera, y le vió alejarse, sin una lágrima, aunque le parecía que
le veía irse para siempre; el corazón se le encogió nuevamente, como
una esponja no exprimida bastante; nada más; él la llamó despidiéndose
desde la revuelta del camino.

Tres días después oyó un gran murmullo por aquel mismo lado. Se
asomó a la tapia y vió, en medio de un corro de campesinos y comadres,
a Janu tendido sobre una escalera de mano, pálido como un trapo lavado,
vendada la cabeza con un pañuelo todo lleno de sangre. Por la vía
dolorosa, antes de llegar a su casa, él teniéndola por la mano, le
contó cómo, con la debilidad de las fiebres, se había caído desde lo
alto de un árbol, hiriéndose de aquel modo.

-- ¡Te lo decía el corazón! -- murmuró con triste sonrisa.

Ella le escuchaba con sus grandes ojos muy abiertos, pálida como él,
y cogida de su mano. Al día siguiente se murió.

Entonces Nedda, sintiendo que se movía en su seno algo que el muerto
le dejaba en triste recuerdo, corrió a la iglesia a rogar por él a la
Virgen Santa. En el atrio se encontró al cura, que sabía su vergüenza,
escondió el rostro en la mantilla y se volvió atrás, acobardada.

Ahora, cuando buscaba trabajo se le reían en la cara, no por
escarnecer a la doncella culpable, sino porque la pobre madre no podía
trabajar como antes. Luego de las primeras negativas y de las primeras
risas, no osó buscar más, y se encerró en su casa, como herido
pajarillo que se refugia en su nido. Los pocos cuartos reunidos en la
media fuéronse uno tras otro, y después de los cuartos, el vestido
nuevo y el pañuelo de seda. El tío Juan las socorría lo poco que
podía, con esa caridad indulgente y reparadora, sin la cual la moral
del cura es injusta y estéril, y así impidió que se muriera de hambre.
La muchacha dió a luz una niña raquítica y débil; cuando le dijeron
que no era varón, lloró como había llorado la noche en que se cerró
la puerta de su casa, luego de haber salido el féretro, y se encontró
sin su madre; pero no quiso que la echasen al torno.

-- ¡Pobre hija! ¡Que empiece a sufrir lo más tarde posible! -- dijo.

Las comadres la llamaban desvergonzada porque no había sido hipócrita,
porque no era desnaturalizada. La pobre niña le faltaba la leche, pues
que a su madre le faltaba el pan. Se desnutrió rápidamente, y en vano
Nedda intentó exprimir en aquellos diminutos labios hambrientos la
sangre de su seno. Una noche de invierno, al anochecer, en tanto la
nieve caía sobre el tejado, y el viento golpeaba la puerta mal
cerrada, la pobre niña, fría, lívida, contraídas las manecitas, fijó
sus ojos vidriados en los ardientes de la madre, dió una sacudida y
no se movió más.

Nedda la zarandeó, la apretó contra su seno con ímpetu salvaje,
intentó calentarla con su aliento y sus besos y cuando se convenció
de que estaba muerta, la dejó sobre la cama en que había dormido su
madre, y se arrodilló ante ella, secos y extraviados los ojos, fuera
de las órbitas.

-- ¡Dichosas vosotras que estáis muertas! -- exclamó --. ¡Bendita
seas, Virgen Santa, que me has quitado a mi hija para que no sufra
como yo!








                              CAPRICHO
                          (Fantasticheria)


Una vez, al pasar el tren por Aci-Trezza dijiste, asomándote a la
ventanilla del vagón: "¡Quisiera que estuviésemos un mes aquí!"

Volvimos, y pasamos no un mes sino cuarenta y ocho horas. Los
campesinos, que tanto abrían los ojos al ver tus grandes baúles,
creían que ibas a quedarte allí dos años. A la mañana del tercer día,
cansada de ver eternamente aquel verde y aquel azul, y de contar los
carros que pasaban por el camino, estabas en la estación, y
jugueteando impaciente con la cedenilla de tu frasco de olor,
alargabas el cuello por divisar un tren que no llegaba nunca. En
aquellas cuarenta y ocho horas hicimos todo lo que se puede hacer en
Aci-Trezza: paseamos por el polvo de la carretera y trepamos a las
rocas; con el pretexto de aprender a remar, te hiciste bajo el guante
unas ampollitas que robaban los besos; pasamos en el mar una noche lo
más romántica, echando las redes como para hacer algo que a los
barqueros les pudiera parecer merecedor de pescar una reuma, y el alba
nos sorprendió en lo alto del acantilado, un alba modesta y pálida,
que aun me parece estar viendo, estriada de amplios reflejos violeta,
sobre un mar verde profundo, como una caricia sobre aquel grupito de
casuchas que dormían acurrucadas a la orilla, mientras en lo alto del
promontorio destacábase tu figulina en el cielo transparente y límpido,
con las sabias líneas, obra de tu modista, y el perfil elegante y fino,
obra tuya. Llevabas un vestidito gris que parecía hecho aposta para
entonar con los colores del alba. ¡Lindo cuadro en verdad! Y bien se
adivinaba que tú lo sabías, según la manera de modelar a tu cuerpo el
chal y el modo con que sonreías con tus ojazos muy abiertos y cansados
ante el extraño espectáculo, al que se añadía lo extraño también de
estar tú presente. ¿Qué pasaba entonces por tu cabecita frente al
naciente sol? ¿Le preguntaste acaso en qué hemisferio te encontraría de
allí a un mes? Dijiste tan sólo ingenuamente: "No comprendo cómo se
puede vivir aquí todo la vida."

Y, sin embargo, ya ves: la cosa es más fácil de lo que parece. Basta,
primero, con no poseer 100.000 liras de renta y en compensación,
pasar toda clase de trabajo entre aquellos peñascos gigantescos
encuadrados en el azul que te hacían palmotear de admiración. Con eso
poco basta para que aquellos pobres diablos que nos esperaban
dormitando en la barca encuentran entre aquellas casuchas desquiciadas
y pintorescas, que vistas de lejos parecían a su vez mareadas, todo lo
que te afanas en buscar en París, en Niza y en Nápoles.

Es cosa singular; mas tal vez mejor que así suceda para ti y para
todos los que son como tú. Aquel montón de casuchas está habitado
por pescadores, "gente de mar" dicen ellos, como otros dirían "gente
de toga", que tienen el pellejo más duro que el pan que comen -- cuando
lo comen --; pues el mar no es siempre tan amable como cuando besaba
tus guantes... En los días negros, en que rezonga y bufa, es menester
contentarse con mirarlo desde la orilla, mano sobre mano o tumbado a
la larga, que es mucho mejor postura para el que no ha almorzado. En
esos días hay mucha gente a la puerta de la taberna; pero suenan pocos
cuartos sobre la hojalata del mostrador, y los chiquillos que pululan
por el pueblo, como si la miseria los engordara, chillan y se arañan
cual si tuvieran el diablo en el cuerpo.

De cuando en cuando, el tifus, el cólera, el mal año o la borrasca dan
un buen barrido en aquel rebullicio, que, a la verdad, parece que no
debiera desear cosa mejor que ser barrido y desaparecer; y con todo,
vuelve a rebullir en el mismo sitio, no sé decirte cómo ni por qué.

¿No te has entretenido nunca, después de una lluvia de otoño, en
desbaratar un ejército de hormigas, trazando al descuido el nombre
de tu última pareja en un baile, en la arena del paseo? Alguna de
aquellas pobres bestiezuelas se habrá quedado pegada a la contera de
tu paraguas, retorciéndose en espasmos; pero todas las demás, luego de
cinco minutos de pánico y de vaivén, habrán vuelto a aferrarse
desesperadamente a su tostado montecillo. Tú no volverías, ni yo
tampoco; mas para poder comprender semejante terquedad, heroica en
algunos aspectos, es menester hacernos pequeños también nosotros,
limitar todo el horizonte entre dos peñascos y mirar al microscopio las
pequeñas causas por que laten los corazones pequeños. ¿Quieres mirar
por esta lente, tú que miras la vida por el otro lado del anteojo?
El espectáculo te parecerá extraño, y tal vez por eso te divierta.

Hemos sido muy amigos, ¿te acuerdas? Y me has pedido que te dedique
esta página. ¿Para qué? _A quoi bon?_, como tú dices. ¡Qué puede valer
lo que yo escribo para quien te conoce? Y para quien no te conoce, ¿qué
significas? El caso es que me he acordado de tu capricho un día que he
vuelto a ver a aquella pobre mujer a quien solías dar limosna con
pretexto de comprarle las naranjas que tenía puestas en fila en un
banquillo ante su puerta. Ya no existe el banquillo; han cortado el
níspero del corral, y la casa tiene una ventana nueva. Unicamente la
mujer no había cambiado, estaba un poco más allá tendiendo la mano a
los carreteros, acurrucada sobre el montón de piedras que cierren el
paso al antiguo "Puesto" de la guardia nacional; y yo, según iba con
mi cigarro en la boca, pensé que también ella, en su pobreza, te había
visto pasar blanca y magnífica.

No te enfades por haberme acordado de ti de tal suerte y con tal
motivo. A más de los gratos recuerdos que me dejaste, tengo otros
cien, vagos, confusos, dispares, recogidos aquí y allá, no sé dónde
-- acaso algunos son recuerdos de sueños tenidos con los ojos
abiertos --, y en el revoltiño que hacían en mi memoria, al pasar yo
por aquella calleja donde han transcurrido tantas cosas placenteras
y dolorosas, la mantilla de aquella mujeruca temblorosa, acurrucada,
ponía una nota triste y me hacía pensar en ti, en todo satisfecha,
incluso de la adulación que ofrece a tus pies el periódico de modas,
citándote, frecuentemente a la cabeza de la crónica elegante, y en el
deseo de ver tu nombre en las páginas de un libro.

Cuando escriba el libro, acaso tú ya no pienses en ello; entre tanto,
mi recuerdo, en todos sentidos tan lejos de ti, embriagado de fiestas
y flores, te hará el efecto de una brisa deliciosa en medio de las
ardientes veladas de tu eterno carnaval. El día que vuelvas allí, si
es que vuelves, y nos sentemos otra vez el uno junto al otro a rodar
pedruscos con el pie y fantasías con el pensamiento, hablaremos tal
vez de las embriagueces que la vida ofrece en otras partes. Puedes
también imaginar que mi pensamiento se ha acogido a aquel ignorado
rincón del mundo porque en él se ha posado tu pie -- por apartar mis
ojos del brillo que por doquier te sigue, sea de gemas o de fiebre --,
o porque te he buscado inútilmente por todos los lugares que la moda
hace placenteros. Ve, pues, que aquí, como en el teatro, ¡siempre
estás en el mejor sitio!

¿Te acuerdas del viejecillo timonel de nuestra barca? Le debes ese
tributo de agradecimiento porque ha evitado diez veces lo menos que
se te mojaran tus lindas medias azules. El pobre diablo ha muerto en
el hospital, en un gran sala blanca, entre blancas sábanas, comiendo
pan blanco, servido por las blancas manos de las hermanas de la
Caridad, que no tenían más defecto que el de no comprender los míseros
males que el pobrecillo balbucía en su semibárbaro dialecto.

Pero, de haber deseado algo, él habría querido morir en aquel rincón
obscuro, junto al fuego, donde tantos años había sido su cama, "bajo
las tejas", tanto que, cuando se lo llevaron, lloraba quejándose
mansamente, como hacen los viejos.

Había vivido siempre entre aquellas cuatro piedras, frente a aquel mar
hermoso y traidor, con el que tuvo que luchar día tras día, para sacar
con que pasar la vida y no dejar en él el pellejo; y, con todo, en los
momentos en que tomaba el sol tranquilamente, acurrucado en la barca,
con las rodillas entre los brazos, no habría vuelto la cara para
mirarte, y habrías buscado en vano en aquellos ojos atónitos el
reflejo de tu belleza, como cuando tantas frentes altivas se inclinan
a tu paso en los espléndidos salones y te miras en los ojos envidiosos
de tus mejores amigas.

La vida es rica, como ves, en su inexhausta variedad, y puedes, por lo
tanto, sin escrúpulos, gozar a tu manera de la parte de riqueza que te
ha correspondido.

Aquella muchacha, por ejemplo, que asomaba la cabeza tras el tiesto de
albahaca, cuando el rumor de tu vestido revolucionaba la calleja, si
veía en la ventana de enfrente otro rostro para ella conocidísimo,
sonreía, como si también ella estuviera vestida de seda. ¡Quién sabe
cuán pobres glorias soñaba apoyada en la barandilla, tras la albahaca
olorosa, fija la vista en aquella otra casa enguirnaldada con
sarmientos de vid! La risa de sus ojos no habría acabado en lágrimas
amargas, allá en la ciudad, lejos de las piedras que la habían visto
nacer, y que la conocían, si su abuelo no se hubiese muerto en el
hospital, si su padre no se hubiese ahogado, ni toda su familia se
hubiera dispersado a un golpe de viento funesto, arrastrando a uno de
sus hermanos hasta la cárcel de Pantelleria.

Mejor suerte les cupo a los que se murieron en la batalla de Lissa
el uno, el mayor, aquel que parecía un David de cobre, erguido,
guadaña en mano, e iluminado bruscamente por la llama de la yedra.
Alto y robusto, encendíase en brasas cuando le miraste a la cara con
tus ojos ardientes; murió como buen marinero, sobre la verga del
trinquete, firme en la cuerda, agitando la gorra y saludando por
última vez a la bandera, con su viril y salvaje grito de isleño; el
otro, aquel hombre que en el islote no se atrevía a tocarte el pie
para librarlo del lazo tendido a los conejos, y en el que te habías
prendido de aturdida que eres, se perdió una fosca noche de invierno,
solo, entre las olas desencadenadas separada su barca de la playa,
donde le esperaban los suyos corriendo como locos de un lado a otro,
en sesenta millas de tinieblas y tempestad. Tú no habrías podido
imaginarte el desesperado y tétrico valor de que era capaz para luchar
contra muerte tal el hombre que se atemorizaba ante la obra maestra
de tu zapatero.

Mejor para los que se han muerto y no "comen el pan del rey", como
el pobrecillo que está en la cárcel, ni ese otro pan que come su
hermana; ni andar como la mujer de las naranjas, viviendo de la gracia
de Dios, una gracia harto exigua en Aci-Trezza.

¡Esos, al menos, no han ya menester nada! Así lo dijo también el chico
de la tabernera la última vez que fué al hospital a preguntar por el
viejo y llevarle a hurtadillas esos caracoles estofados, que son tan
buenos de chupar para quien ya no tiene dientes, y halló la cama vacía,
con la colcha extendida y muy limpia, hasta que husmeando por el patio
dió con una puerta toda llena de pedazos de papel, y atisbó por el ojo
de la cerradura una sala muy grande y sonora, y fría en verano, y el
extremo de una mesa de mármol, sobre la cual había una sábana densa y
rígida.

Y pensando que aquéllos al menos ya no habían menester nada, se puso a
chupar uno por uno, por pasar el tiempo, los caracoles que ya no
servían.

Apretando contra tu pecho el manguito de zorro azul, te acordarás con
gusto de haberle dado cien liras al pobre viejo.

Quedan los chiquillos que te escoltaban como chacales y asediaban las
naranjas; siguen revoloteando en torno a la mendiga, levantándole las
sayas, como si tuviese pan escondido, atrapando tronchos de coliflor,
cáscaras de naranja y puntas de cigarro, todo lo que se tira, en fin,
pero que aun debe tener algún valor, puesto que hay gente que de ello
vive; vive tan bien, que aquellos desharrapadillos, gordos y
hambrientos, crecerán entre el barro y el polvo de los caminos, y,
fuertes y robustos como su padre y su abuelo, poblarán Aci-Trezza de
otros tantos pilluelos; pasarán la vida alegremente, echando las
muelas todo el tiempo que pueden, como el abuelo, sin desear más,
rogando a Dios tan sólo que les permita cerrar los ojos donde los
abrieron, en manos del médico del pueblo, que llega todos los días en
su borriquillo, como Jesús, para ayudar a la buena gente que se va.

-- ¡El ideal de la ostra! -- dirás tú --. ¡El ideal de la ostra
precisamente, y no tenemos más motivo para encontrarlo ridículo que
el no haber nacido ostras a nuestra vez.

Por lo demás, el tenaz aferramiento de esa pobre gente al peñasco en
que la fortuna los ha dejado caer, mientras sembraba príncipes aquí y
duquesas allá, esa valiente resignación a una vida trabajosa, esa
religión de la familia, que se refleja en el oficio, en la casa, en
las piedras que las circundan, me parecen -- al menos en este cuarto
de hora -- cosas muy serias y respetables.

Me parece que las inquietudes del pensamiento vagabundo se
adormecerían dulcemente en la serena paz de aquellos sentimientos
suaves y simples, que se sucedan inalterados, en calma, de generación
en generación. Me parece que podría verte pasar al trote de tus
caballos, con el alegre tintineo de sus cascabeles, y saludarte tan
tranquilo.

Acaso porque he intentado ser demasiado en el torbellino que te rodea
y te sigue, me ha parecido ahora leer una necesidad fatal en las
tenaces afecciones de los débiles, en el instinto que tienen los
pequeños de estrecharse unos con otros para resistir a las tempestades
de la vida, y he intentado descifrar el drama modesto e ignorado que
ha destrozado a los plebeyos actores que juntos conocimos. Un drama
que tal vez algún día te contaré, y cuyo nudo me parece que ha de
consistir en esto: que cuando uno de aquellos seres, más débil, más
incauto, o más egoísta que los otros, quiso separarse de los suyos
por deseo de lo ignorado, o por curiosidad de conocer el mundo, pez
voraz se lo tragó, y con él a los suyos. Verás que bajo ese aspecto no
le falta interés al drama. Para las ostras, el argumento más
interesante debe ser el que trata de las insidias del cámbaro, o del
cuchillo del buzo que las arranca de la roca.

Jeli, el guardián de caballos, tenía trece años cuando conoció a don
Alfonso, el señorito; pero era tan pequeño, que no alcanzaba a la
panza de la "Blanca", la vieja yegua que llevaba la esquila de la
piara. Veíasele siempre de aquí para allá, por montes y llanos, donde
pastaba su ganado, derecho e inmóvil sobre algún teso o sentado en
una piedra. Su amigo don Alfonso, cuando estaba de veraneo, iba a
buscarle todos los días de Dios a Tebidi, y partían los buenos bocados
del amito, el pan de maíz del pastorcito y la fruta robada al vecino.
Al principio, Jeli trataba de "excelencia" al señorito, como es uso en
Sicilia; pero luego que se hubieron zurrado de lo lindo, su amistad se
estableció sólidamente. Jeli enseñaba a su amigo a trepar hasta los
nidos de pegas, en las copas de los nogales, más altas que el
campanario de Licodia; a cazar un pájaro al vuelo de una pedrada o a
montarse de un salto a pelo en las yeguas sin domar aún, agarrando por
la crin a la primera que se ponía a tiro, sin asustarse de los
relinchos de cólera de los potros salvajes ni de sus saltos
desesperados. ¡Ah, qué escapatorias por los campos segados, con las
crines al viento! ¡Los buenos días de abril, cuando el aire
encrespaba en ondas la hierba verde, y las yeguas relinchaban en los
pastizales! ¡Los claros mediodías estivales, en que el campo blancuzco
callaba bajo el cielo fosco, y los saltamontes brincaban entre los
surcos, como si los rastrojos se incendiasen! El limpio cielo de
invierno, a través de las desnudas ramas de los almendros, que se
estremecían al soplo del cierzo, y el sendero que resonaba helado
bajo los cascos de los caballos, y las alondras que cantaban en lo
alto buscando el calor y el azul. Las hermosas noches de verano, en
que subían poco a poco, como la niebla, el buen olor del heno, en que
se hundían los codos; el melancólico zumbido de los insectos
nocturnos, y aquellas dos notas de la flauta de caña de Jeli, las
mismas siempre -- ¡iuh, iuh, iuh! --, que hacían pensar en las cosas
lejanas, en la fiesta de San Juan, en la Nochebuena, en el alba de la
jira campestre, en todos los acontecimientos ya pasados, que a lo
lejos parecen tristes y hacen mirar a lo alto, húmedos los ojos, como
si todas las estrellas que van encendiéndose en el cielo lloviesen en
el corazón y le inundasen.

Jeli no tenía semejantes melancolías; estábase sentado en un ribazo,
hinchados los carrillos, dado a tocar y más tocar -- ¡iuh, iuh,
iuh! --. Luego reunía la piara a fuerza de gritos y pedradas y la
empujaba a la cuadra, más allá del Cerro de La Cruz.

Subía anhelante la cuesta del otro lado del valle, y gritábale a veces
a su amigo Alfonso:

"¡Llama al perro; ¡eh!, llama al perro!" O también: "Tírale una piedra
al _zaino_, que está antojado y va parándose a cada paso en las matas
del valle." O: "Mañana llévame una aguja gruesa, de las de la "señá"
Liá."

Sabía hacer toda clase de labores de aguja, y llevaba consigo un lío
de trapos para remendarse los calzones y las mangas del jubón; sabía
tejer asimismo trencillas de crin de caballo, y él mismo se lavaba
también con creta del valle el pañuelo que se ponía al cuello cuando
tenía frío. En suma: con tal de tener su zurrón, no tenía necesidad
de nadie en el mundo, aunque estuviera en los bosques de Resendone
o perdido en lo último de la llanada de Caltagirono. La "señá" Lía
solía decir:

-- Ahí tenéis a Jeli el pastor; como ha estado siempre sólo por el
campo, cual si le hubieran parido sus yeguas, sabe manejárselas.

Por lo demás, es muy verdad que Jeli no tenía necesidad de nadie; pero
todos los de la hacienda habrían hecho de buen grado cualquier cosa
por él, porque era un chico servicial y siempre había que ir a pedirle
algo. La "señá" Lía le cocía el pan por amor del prójimo, y él se lo
pagaba con preciosos castillos de mimbre para los huevos, mesas de
caña y otras cosillas.

-- Hagamos lo que sus animales -- decía la "señá" Lía --, que se
rascen el pescuezo por turno.

En Tebidi todos le conocían desde pequeño, cuando aun no se le veía
entre las colas de los caballos, según pastaban en el llano del
literero, y a sus ojos puede decirse que había crecido, aunque nadie
le viese nunca, andando, como andaba, de una parte a otra con su
ganado. "Había caído del cielo, y la tierra lo había recogido", que
dice el proverbio, como los que no tienen casa ni padres. Su madre
estaba sirviendo en Vizzini, y no le veía más que una vez al año,
cuando iba él con los potros a la feria de San Juan, y el día que se
murió fueron a llamarlo, tal que un sábado, por la noche, y el lunes
ya había vuelto Jeli a la piara; de suerte que no perdió ni un día;
pero volvió tan desolado el pobre chico, que los potros se le
escapaban a veces por los sembrados.

-- ¡Eh, Jeli! -- gritábale entonces el señor Agripino desde la era --.
¿Es que quieres probar el vergajo de las fiestas, hijo de perra?

Jeli se echaba a correr tras los potros desmandados y los llevaba poco
a poco hacia el monte. Pero ante los ojos tenía siempre a su madre,
con la cabeza envuelta en aquel pañuelo blanco, sin hablar ya.

Su padre estaba de vaquero en Ragoleti, pasado Licodia, "donde se
respiraba la malaria", según decían los campesinos de los alrededores;
pero en los terrenos pantanosos, los pastos son buenos y las vacas no
cogen las fiebres. Jeli, pues, estábase en el campo todo el año, bien
en Donferrante, ya en los cercados de La Encomienda o en el valle del
Tacitano, y los cazadores o los caminantes que tomaban los atajos
veíanlo siempre de aquí para allá, como perro sin amo. No lo pasaba
mal, porque estaba acostumbrado a ir con los caballos, que andaban paso
al paso delante de él buscando el trébol, y con los pájaros, que
revoloteaban en bandadas a su alrededor, en tanto el sol hacía su lento
viaje, hasta que se alargaban las sombras, deshaciéndose luego; tenía
tiempo para ver amontonarse las nubes poco a poco, figurando montes y
valles; sabía cómo sopla el viento cuando hay temporal y de qué color
son las nubes cuando está para nevar. Cada uno tenía su aspecto y
significación, y había siempre cosas que ver y que oír a todo hora del
día. Así, cuando al anochecer, el pastor se ponía a tocar en su flauta
de saúco, la yegua negra se acercaba, masticando trébol, y se quedaba
mirándole fijamente, con grandes ojos pensativos.

Donde únicamente le daba melancolía era en las desiertas landas de
Passanitello, donde no hay un arbusto ni una mata, y en los meses de
calor no vuela un pájaro. Los caballos reuníanse en coro, con la
cabeza baja, para hacerse sombra los unos a los otros, y en los largos
días de la trilla llovía aquella gran luz silenciosa, siempre igual y
agobiante, durante diez y seis horas.

Pero donde el pasto era abundante y los caballos estaban a gusto, el
muchacho se ocupaba en cualquier otra cosa; hacía jaulas de caña para
grillos, pipas incrustadas y cestillos de junco con cuatro asas; sabía
levantar un cobijo cuando la tramontana empujaba hacia el valle las
largas hileras de cuervos, o cuando las cigarras batían las alas al
sol que abrasaba los rastrojos; asaba las bellotas del encinar en las
brasas de los sarmientos de zumaque, que parecíale comer tostadillas, o
cocía las grandes rebanadas de pan cuando empezaba a tener la barba del
moho, pues que cuando estaba en Passanitello durante el invierno los
caminos se ponían tan malos que, a las veces, transcurrían quince días
sin que por ellos pasara alma viviente.

Don Alfonso, que estaba pegado a las faldas de su madre, envidiaba a su
amigo Jeli el zurrón en que llevaba todo su menaje, el pan, las
cebollas, la botellita de vino, el pañuelo para el frío, el lío de
trapos con el hilo y las agujas gruesas, la cajita de hojalata con la
yesca y el pedernal; le envidiaba también la soberbia yegua "Pía", el
animal aquel de los rizos enhiestos en la frente, que tenía tan malos
ojos e hinchaba las narices como un mastín receloso cuando alguien
quería montarla. De Jeli, por el contrario, se dejaba montar y rascar
las orejas, que le gustaba mucho, y se estaba quieta a escuchar lo que
le decía.

-- Deja a la "Pía" -- le recomendaba Jeli --. No es mala; pero no te
conoce.

Luego que Scordu, el recovero, se llevó la yegua calabresa que había
comprado por San Juan, para que se la tuviesen con el ganado hasta
la vendimia, el potro zaino, una vez huérfano, no se daba paz y
correteaba monte arriba con largos y lamentosos relinchos, al viento
las crines. Jeli corría tras él, llamándolo con fuertes gritos, y el
potro se detenía a escuchar, tenso el pescuezo y erguidas las orejas,
acariciándose los flancos con la cola. "Como le han quitado la madre,
no sabe lo que le pasa -- observaba el pastor --. Hay que estarle a
la mira, porque sería capaz de tirarse precipicio abajo. También yo
cuando se me murió mi madre andaba a ciegas."

Cuando el potro comenzó de nuevo a oliscar el trébol y a darle unas
cuantas dentelladas de mala gana, repetía: "Mira, poco a poco empieza
a olvidársele. Pero también a él le venderán. Los caballos nacen para
que se los venda, como los corderos para el matadero y las nubes para
traer la lluvia. Sólo los pájaros no tienen más que hacer que cantar y
volar todo el día."

No se le ocurrían las ideas rápidamente y una tras otra, porque rara
vez había tenido con quien hablar, y por eso no tenía prisa de
sacárselas de la cabeza, donde estaba acostumbrado a que surgieran
poco a poco, como las yemas de los árboles bajo el sol. "También los
pájaros -- añadió -- tienen que buscarse el cebo, y cuando la nieve
cubre la tierra se mueren."

Luego reflexionó un momento. "Tú eres como los pájaros; pero cuando
llega el invierno te puedes estar al fuego sin hacer nada."

Don Alfonso contestaba que también él tenía que ir a aprender al
colegio. Jeli entonces abría mucho los ojos y se hacía todo oídos si
el señorito se ponía a leer, mirando al libro y a él con ojos
desconfiados, y permaneciendo atento, con ese ligero temblor de
párpados que indica la intensidad de atención en los animales que más
se acercan al hombre. Le gustaban los versos, que le acariciaban el
oído con la armonía de una canción incomprensible, y a veces fruncía
las cejas, sacaba la barbilla y parecía como si en su interior se
estuviera forjando un grave pensamiento; entonces decía que sí con la
cabeza, sonriendo burlonamente, y se rascaba la cabeza. Cuando luego
el señorito poníase a escribir, para hacer ver todas las cosas que
sabía, Jeli se habría estado mirándolo horas enteras, y de pronto
dejaba escapar una mirada de desconfianza. No podía comprender que
se pudiesen repetir en el papel las palabras que él había dicho o que
había dicho don Alfonso, y aun cosas que no había pronunciado su boca;
tanto, que acababa por echarse atrás, incrédulo, con maliciosa sonrisa.

Toda idea nueva que llamaba a su cabeza queriendo entrar dábale que
sospechar, y parecía como si la oliscase con la misma salvaje
desconfianza que su yegua "Pía". Pero no se maravillaba de nada; si le
hubieran dicho que en la ciudad los caballos van en coche, se habría
quedado impasible, con esa máscara de indiferencia oriental que
constituye la dignidad del campesino siciliano. Parecía atrincherarse
instintivamente en su ignorancia, como si fuese la fuerza de su
pobreza. Siempre que le faltaban argumentos repetía: "Yo no sé nada.
Yo soy pobre", con una sonrisa obstinada que quería ser maliciosa.

Había pedido a su amigo Alfonso que le escribiera el nombre de Mara
en un pedazo de papel que había encontrado quién sabe dónde, porque
recogía cuanto veía por el suelo y lo había puesto en el lío de los
trapos. Un día, luego de estar un rato callado, mirando muy pensativo
de una parte a otra, dijo serio, serio:

-- Yo tengo mi novia.

Alfonso, aunque sabía leer, abrió los ojos desmesuradamente.

-- Sí -- repitió Jeli --; Mara, la hija del señor Agripino, que estaba
aquí, y que ahora está en Marineo, en ese caserío tan grande del llano
que se ve desde el teso del Literero, allá arriba.

-- Conque... ¿te casas?

-- Sí; cuando sea mayor y tenga seis onzas de salario al año. Mara no
sabe nada todavía.

-- ¿Por qué no se lo has dicho?

Jeli movió la cabeza y se dió a reflexionar. Luego desató el lío y
desdobló el papel que había hecho que le escribiera.

-- Es verdad que aquí dice Mara; lo ha leído don Jesualdo, el guarda,
y fray Colás, cuando bajó en busca de las habas. Uno que sepa
escribir -- observó luego -- es como uno que conservase bien las
palabras en la caja del eslabón y pudiese llevarlas en el bolsillo y
mandarlas aquí y allá.

-- ¿Qué vas a hacer ahora con ese pedazo de papel, tú que no sabes
leer? -- le preguntó Alfonso.

Jeli se encogió de hombros; pero continuó doblando cuidadosamente su
papel escrito en el envoltorio de los trapos.

Había conocido a la Mara cuando niña, que bien se pegaron al
encontrarse en el valle, cogiendo moras en las zarzas. La chiquilla,
que sabía que "aquello era cosa suya", agarró a Jeli por el pescuezo,
como un ladrón. Se dieron sus buenas puñadas, por turno riguroso, como
hace el tonelero con los aros de los toneles, y cuando se cansaron,
calmáronse poco a poco, según se tenían agarrados.

-- ¿Tú quién eres? -- le preguntó Mara.

Y al ver que Jeli, más salvaje, no decía quién era:

-- Yo soy Mara, la hija del señor Agripino, que es el campero de todos
estos campos.

Jeli entonces soltó la presa sin decir nada, y la chica se puso a
recoger las moras que se le habían caído por el suelo, mirando de
reojo de cuando en cuando a su adversario con curiosidad.

-- Del otro lado del puentecillo, en el seto del huerto, hay muchas
moras muy gordas -- añadió la pequeña -- y se las comen las gallinas.

Jeli, en tanto, se alejaba paso a paso, y Mara, luego que le siguió
con los ojos hasta que se perdió en el encinar, volvió las espaldas a
su vez y fuese corriendo a casa.

Pero desde aquel día empezaron a domesticarse. Mara iba a hilar estopa
al parapeto del puentecillo, y Jeli empujaba el ganado poco a poco
hacía las faldas del Cerro del Bandido. Al principio quedábase
apartado de ella, revoloteándole alrededor, mirándola de lejos con
aire desconfiado, y poco a poco iba acercándosele con paso cauteloso
de perro acostumbrado a las pedradas. Cuando al cabo se encontraban
juntos, permanecían horas enteras sin abrir la boca; Jeli, observando
atentamente el intrincado trabajo de media que habíale mandado hacer
su madre a Mara, o viéndole ella a él incrustar caprichosos zigzag en
las varas de almendro. Luego íbanse cada cual por su lado sin decirse
palabra, y la niña, cuando llegaba a la vista de su casa, se echaba a
correr, levantándosele las sayas sobre las coloradas piernezuelas.

Por el tiempo de los higos chumbos, fuéronse a la espesura del
matorral, a comer higos todo el santo día. Vagabundeaban juntos bajo
los nogales seculares, y Jeli vareaba las nueces, que llovían como
granizo; la niña se daba a recoger con gritos de júbilo cuantas podía,
y luego escapaba a toda prisa, cogiéndose las dos puntas del delantal
y tambaleándose como una viejecilla.

En todo el invierno Mara no se atrevió a asomar la nariz con aquel
frío tan grande. A veces, al anochecer, veíase el humo de las fogatas
de zumaque, que Jeli hacía en el Llano del Literero o en el Cerro de
la Abundancia, para no quedarse aterido, igual que los abejarucos que
encontraba por las mañanas detrás de una piedra, o al reparo de su
surco. También a los caballos les gustaba menear un poco la cola en
torno al fuego, y se le apretaban unos con otros para calentarse.

Con el marzo volvieron las alondras al llano, los pájaros al tejado,
las hojas y los nidos a los setos, y Mara volvió a andar en compañía
de Jeli sobre la blanda hierba, entre las matas en flor, bajo los
árboles todavía desnudos que empezaban a pintarse de verde. Jeli se
metía entre los espinos como un sabueso para coger los nidos de
mirlos, que le miraban espantados con sus ojillos de pimienta; los dos
niños llevaban muchas veces entre la camisa conejitos desencamados,
casi pelados aún, mas ya con largas e inquietas orejas, correteaban
por los campos tras la piara de los caballos, entraban en los
rastrojos tras los segadores, paso a paso, con el ganado, deteniéndose
cada vez que una yegua se paraba a arrancar un matojo. Por la noche,
al llegar al puentecillo, se marchaban cada cual por su lado sin
decirse adiós.

Así pasaron todo el verano. Entre tanto, el sol empezaba a ponerse
tras el cerro de la Cruz, y los pardillos iban siguiéndole hacia la
montaña según obscurecía, por entre las chumberas. Ya no se oían
grillos ni cigarras y a aquella hora difundíase por el aire como una
gran melancolía.

Por entonces llegó a la cabaña de Jeli su padre, el vaquero, que había
cogido la malaria en Ragoleti, y ni aun tenerse sobre el burro que le
llevaba podía. Jeli encendió el fuego a toda prisa y corrió "a las
casas" a buscar algún huevo de gallina.

-- Extiende un poco de paja junto al fuego -- le dijo su padre --, que
siento que me vuelve la fiebre.

El calofrío de la calentura era tan grande, que el compadre Menu,
sepultado bajo su gran tabardo, la albarda del asno y el zurrón de
Jeli, temblaba como las hojas en noviembre ante la hoguera de
sarmientos, que le hacía una cara blanca como la de un muerto. Los
hombres de la hacienda iban a preguntarle:

-- ¿Cómo va, compadre Menu?

El pobrecillo no respondía más que con un quejido como el de un
perrillo nuevo.

-- Es malaria de la que mata como un escopetazo -- decían los amigos
calentándose las manos al fuego.

Llamaron asimismo al médico; pero eran dinero despilfarrados, porque
la enfermedad era tan clara que un niño sabría curarla; ya si la
fiebre no era de las que matan de todos modos, con el sulfato se
curaba en seguida. El compadre Menu se gastó un ojo de la cara en
sulfato, pero era lo mismo que echarlo al pozo.

-- Toma un buen cocimiento de "eucalitus", que no cuesta nada --
sugería el señor Agripino --; y si tampoco sirve como el sulfato,
por lo menos no te arruinas gastando.

Tomaba el cocimiento de eucalipto, y la fiebre le volvía con más
fuerza. Jeli asistía a su padre lo mejor que sabía. Todos las mañanas,
antes de salir con los potros, le dejaba el cocimiento preparado en
la gamella, el haz de sarmientos a mano, los huevos en la ceniza
caliente, y volvía temprano a la noche, con la leña, la botella de
vino y algún pedazo de carne de carnero que había ido a comprar a
Licodia. El pobre muchacho hacíalo todo con garbo, como una buena ama
de casa, y su padre, según le seguía con cansados ojos en sus
quehaceres por la cabaña, sonreía de cuando en cuando, pensando que
el chico sabría salir adelante cuando se quedara solo.

Los días en que remitía la fiebre algunas horas, el compadre Menu se
levantaba todo descompuesto, con el pañuelo atado a la cabeza, y se
ponía a la puerta a esperar a Jeli mientras calentaba el sol. Cuando
Jeli dejaba caer junto a la puerta el haz de leña y ponía sobre la
mesa la botella y los huevos, le decía:

-- Pon a hervir el "eucalitus" para esta noche.

O también:

-- Ten en cuenta para cuando yo te falte que el oro de tu madre lo
tiene a recaudo la tía Agueda.

Y Jeli decía que sí con la cabeza.

-- Es inútil -- repetía el señor Agripino cada vez que volvía a ver al
compadre Menu con la fiebre --. Tiene ya la sangre apestada.

El compadre Menu escuchaba sin parpadear, con la cara más blanca que
el pañuelo que llevaba a la cabeza.

Ya no se levantaba. Jeli se echaba a llorar cuando no tenía fuerzas
para ayudarle a volverse de un lado; poco a poco, el compadre Menu
acabó por no hablar tampoco. Las últimas palabras que le dijo a su
chico fueron éstas:

-- Cuando me muera, ve al amo de las vacas, a Ragoleti, y que te dé
las tus onzas y los doce túmulos de trigo que me debe de mayo acá.

-- No -- respondió Jeli -- son dos onzas y quince tan sólo, porque ha
dejado usted las vacas hace más de un mes y hay que hacer la cuenta
justa con el amo.

-- ¡Es verdad! -- afirmó el compadre Menu, entornando los ojos.

-- Ahora sí que estoy en el mundo lo mismo que un potro perdido, que
se lo pueden comer los lobos -- pensó Jeli cuando se llevaron a su
padre al cementerio de Licodia.

María fué también a casa del muerto, con esa inquieta curiosidad que
despiertan las cosas espantosas.

-- ¡Mira cómo me he quedado! -- le dijo Jeli.

La niña se echó atrás asustada, por miedo a que quisiera hacerle
entrar en la casa donde había estado el muerto.

Jeli fué a recoger el dinero de su padre y se marchó con el ganado a
Passanitello, donde ya estaba alta la hierba en el terreno en barbecho
y el pasto era abundante; así que los potros estuvieron allí pastando
mucho tiempo, Jeli, en tanto, se había hecho muy mayor, y también Mara
debía haber crecido, pensaba él muchas veces según tocaba la flauta;
luego, cuando volvió a Tebidi, después de tanto tiempo, llevando
delante de él, poco a poco, las yeguas por los resbaladizos senderos
de la Fuente del tío Cosme, iba buscando con los ojos el puentecillo
del valle, la casa del valle del Tacitano, y el tejado de _las casas
grandes_, sobre el que revoloteaban siempre las palomas. Pero por
entonces el amo ya había despedido al señor Agripino, y toda la
familia de Mara estaba desalojando. Jeli se encontró a la muchacha
muy crecida y guapetona, a la puerta del corral, viendo cómo cargaban
su ropa en la carreta. Ahora la habitación vacía parecía más obscura
y ahumada que de costumbre. La mesa, la cama, la cómoda, las estampas
de la Virgen y San Juan, incluso los clavos para colgar las calabazas
de las semillas, habían dejado señal en las paredes donde estuvieron
tantos años.

-- Nos vamos -- le dijo Mara al ver que miraba --. Nos vamos a
Marineo, donde está ese caserío tan grande, en el llano.

Jeli se dió a ayudar al señor Agripino y a la "señá" Lía a cargar la
carreta, y cuando ya no hubo nada que sacar de la habitación, fué a
sentarse con Mara en el parapeto del abrevadero.

-- Tampoco las casas -- le dijo luego que la vió cargar la última
cesta en la carreta --, tampoco las casas, cuando se saca lo que
tienen dentro, parecen las mismas.

-- En Marineo -- respondió Mara -- tendremos un cuarto más bonito,
dice mi madre, y tan grande como el almacén del queso.

-- Cuando te marchas no quiero volver más por aquí: que me parecerá
que ha vuelto el invierno al ver esa puerta cerrada.

-- En Marineo encontraremos otra gente, a Pudda, "la Roja", y a la
hija del campero; nos divertiremos; por la siega irán más de ochenta
segadores con su cornamusa, bailaremos en la era.

El señor Agripino y su mujer habían echado a andar con la carreta;
Mara corría tras ellos muy contenta, llevando la cesta con los
pichones. Jeli quiso acompañarla hasta el puentecillo, y cuando ya
estaba para desaparecer en el valle, la llamó:

-- ¡Mara, Mara!

-- ¿Qué quieres? -- dijo Mara.

No sabía lo que quería.

-- Y tú, ¿qué vas a hacer ahora aquí sólo? -- le preguntó entonces la
muchacha.

-- Yo me quedo con los potros.

Mara se fué dando brincos, y él se quedó allí quieto en tanto pudo oír
el ruido de la carreta, bambaleándose sobre las piedras. El sol tocaba
las altas rocas del Cerro de la Cruz; las grises cabelleras de los
olivos se esfumaban en el crepúsculo, y en la lejanía del campo no se
oía más que la esguila de la "Blanca" en el silencio inmenso.

Mara, apenas se vió en Marineo entre gente nueva y en las faenas de la
vendimia, se olvidó en él; pero Jeli pensaba siempre en ella, porque
no tenía otra cosa que hacer en los largos días que se pasaba
contemplando la cola de sus caballos. Ahora ya no tenía motivo para
bajar al valle, del otro lado del puentecillo, y nadie le veía en la
hacienda. Así, ignoró mucho tiempo que Mara tenía novio, porque bajo
el puentecillo había pasado mucha agua. No volvió a ver a la muchacha
hasta el día de la fiesta de San Juan, según fué a la feria a vender
unos potros; una fiesta que se le trocó en veneno y le quitó el pan de
la boca por un accidente que le ocurrió a uno de los potros del amo;
Dios nos libre.

El día de la feria, el mayoral esperaba los potros desde el amanecer,
andando de un lado a otro, con sus polainas relucientes, por detrás
de las grupas de los caballos y las mulas, puestos en fila a un lado
y a otro de la carretera. La feria estaba ya para acabar, y Jeli no
asomaba aún con el ganado por el recodo que hacía la carretera. En las
empinadas cuestas del Calvario y del Molino de viento quedaba aún tal
cual rebaño de ovejas apretadas en corro, con el hocico en tierra y los
ojos cerrados, y tal cual pareja de bueyes de pelo largo, de esos que
se venden para pagar la renta de las tierras, esperando inmóviles bajo
el sol ardoroso. Abajo, en el valle, la campana de San Juan tocaba a
misa mayor, acompañada del largo estampido de los morteretes.

El campo de la feria parecía exaltar en un griterío que se prolongaba
entre los tenderetes de los vendedores alineados en la Cuesta de los
Gallos, descendía por las calles del pueblo y parecía regresar del
valle donde estaba la iglesia.

-- ¡Viva San Juan!

-- ¡Santo diablo! -- gritaba el mayoral --. Ese maldito Jeli me va a
hacer perder la feria.

Las ovejas levantaban el hocico atónito y se daban a balar todos a
una, y los bueyes andaban lentamente, mirando en derredor con sus
grandes ojos.

El mayoral estaba tan enfadado porque aquel día había que pagar el
arrendamiento de los Cercados grandes, "cuando San Juan llegase bajo
el olmo" decía el contrato, y para completar la cantidad se había
contado con la venta de los potros. Entre tanto, potros, caballos y
mulas había cuantas el Señor hizo, todos limpios y relucientes,
adornados de trenzas, lazos y cascabeles, que sacudían para espantar
el fastidio, volviendo la cabeza a todo el que pasaba, como si
esperasen un alma caritativa que quisiera compararlos.

-- ¡Se habrá tumbado a dormir el muy ladrón! -- seguía gritando el
mayoral --, y me deja colgados los potros...

Jeli, por el contrario, había andado durante toda la noche para que
los potros llegasen frescos a la feria y cogiesen un buen sitio al
llegar, y al pisar el Llano del Cuervo, aún no se habían puesto los
_tres reyes_ que brillaban sobre el monte Arturo con los brazos en
cruz. Por el camino pasaban de continuo carros y gentes a caballo que
iban a la fiesta; por eso el mozo tenía los ojos bien abiertos, para
que los potros no se espantaran con el insólito trajín y fueran todos
juntos a lo largo de la cuneta, tras de la "Blanca", que caminaba
derecha y tranquila con su cencerro al cuello. De cuando en cuando,
como el camino corría por lo alto del monte, se oía allá abajo la
campana de San Juan, que hasta el obscuro silencio del campo llegaba
la fiesta, y por todo el camino, a los lejos, lleno de gente a pie o
a caballo que iba a Vizzini, se oía gritar: "¡Viva San Juan!", y los
cohetes ascendían derechos y relucientes tras los montes de la
Canzinia, como las estrellas que llueven en agosto.

-- ¡Es como la Nochebuena! -- íbale diciendo Jeli al muchacho que le
ayudaba a conducir la piara --, que en todas las haciendas se hace
fiesta y luminaria y por todo el campo se ven hogueras.

El muchacho dormitaba, arrastrando muy despacio una pierna tras otra,
y no respondía nada. Pero Jeli, a quien aquella campana le hacía
hervir la sangre, no podía estar callado, como si aquellos cohetes que
rasgaban la obscuridad, callados y relucientes tras el monte, le
salieran a él del alma.

-- Mara habrá ido también a la fiesta de San Juan -- decía --, porque
va todos los años.

Y sin preocuparse de que Alfio, el muchacho, no respondía nada:

-- ¡No sabes! Ahora Mara es así de alta, que está más crecida que la
madre que la ha parido, y cuando la volví a ver no me pareció la misma
con quien iba a coger higos chumbos y a varear las nueces.

Y se dió a cantar en alta voz cuantas canciones sabía.

-- ¡Alfio! ¿Te duermes? -- le gritó cuando hubo concluído --. ¡Mira
que la "Blanca" va siempre tras de ti!

-- ¡No, no me duermo! -- respondió Alfio con voz ronca.

-- ¿Ves cómo nos mira el lucero allí, sobre Granvilla, como si
disparasen cohetes también en Santa Dominica? Ya poco falta para que
rompa el alba; pero llegaremos a la feria a tiempo de encontrar un
buen sitio. ¡Ya verás, "Morito", cómo tendrás cabezada nueva, con tus
jaeces colorados para la feria! ¡Y tú también, "Estrellado"!

Así íbales, pues, hablando a los potros para que se serenasen oyendo
su voz en la obscuridad. Pero le dolía que el "Estrellado" y el
"Morito" fueran a ser vendidos en la feria.

-- Cuando estén vendidos se irán con el amo nuevo, y ya no se los
verá en la piara, como ha pasado con Mara luego que se marchó a
Marineo.

-- Su padre está muy bien en Marineo; que cuando fuí a verlos me
pusieron delante pan, vino, queso y toda la gracia de Dios, porque él
es casi el mayoral, y tiene las llaves de todo, y si hubiese querido,
yo me habría comido toda la hacienda. Mara no me conocía casi de tanto
tiempo que hacía que no me había visto, y se puso a gritar: "¡Anda!
¡Mire quién está aquí! ¡Jeli, el guardián de los caballos, el de
Tebidi!" Es como cuando uno vuelve de lejos, que sólo con ver el pico
de un monte reconoce en seguida la tierra donde ha nacido. La "señá"
Lía no quería que le llamase de tú a su hija, ahora que ya se ha hecho
grande, porque la gente que no sabe nada murmura luego. Mara se reía,
y "dián" que acababa de cocer el pan, según estaba de colorada. Y
ponía la mesa y extendía el mantel, que no parecía la misma.

-- Y qué... ¿te acuerdas de Tebidi? -- le pregunté, apenas la "señá"
Lía salió para sacar vino fresco del barril.

-- Sí; sí que me acuerdo -- me dijo ella --. En Tebidi había una
campana y un campanario que parecía el asa de un salero, se tocaba
desde el atrio, y había también dos gatos de piedra, que hacían la
guardia de la puerta del jardín.

Yo sentía dentro de mí todas aquellas cosas según me las iba diciendo.
Mara me miraba de pies a cabeza, con unos ojos así, y tornaba a
decirme: "¡Cuánto has crecido!" Y se echó a reír y me dió un pescozón.

De esta manera perdió el pan Jeli, el guardián de los caballos, porque
precisamente en aquel momento, sobreviniendo de improviso un coche,
que no se había oído antes, según subía la cuesta paso a paso, se puso
al trote al llegar al llano, con gran estrépito del látigo y
cascabeles, como si lo llevase el diablo. Los potros, espantados, se
desbandaron en un relámpago, que parecía aquello un terremoto, y
fueron menester no pocos gritos, llamadas y "¡ohí, ohí!" de Jeli y del
muchacho antes de que se recogieran en torno a la "Blanca", que
trotaba también sin rumbo, con su cencerro al cuello. Apenas contó
Jeli sus caballos, se percató de que faltaba el "Estrellado", y se
llevó las manos a la cabeza, porque por allí el camino corría a lo
largo del barranco, y en las barranco fué donde el "Estrellado" se
rompió las patas, un potro que valía doce onzas como doce ángeles del
paraíso. Llorando y gritando llamaba Jeli al potro, que no se le veía
por parte alguna: "¡Ohí! ¡Ohí! ¡Ohí!" El "Estrellado" respondió, por
fin, desde el fondo del barranco con un doloros relincho, como si
hubiese tenido el don del habla el pobre animal...

-- ¡Ay, madre mía! -- gritaban Jeli y el muchacho --. ¡Ay qué
desgracia, madre mía!

Los caminantes que iban a la fiesta y oían llorar de aquel modo en la
obscuridad, les preguntaban qué se les había perdido, y luego, cuando
sabían de lo que se trataban, seguían su camino.

El "Estrellado" permanecía inmóvil donde se había caído, con las patas
en alto, y mientras Jeli íbale tocando por todas partes, llorando y
hablándole, cual si hubiese podido entenderle, el pobre animal
levantaba la cabeza trabajosamente y la volvía hacia él, con un
aliento roto por el espasmo.

-- ¿Qué se le habrá roto? -- lloriqueaba Jeli, desesperado de no poder
ver nada por la mucha obscuridad; y el potro, inerte como una piedra,
dejaba caer la cabeza pesadamente. Alfio, que se había quedado en el
camino al cuidado de la piara, tranquilizándose antes que el otro,
sacó el pan del zurrón. El cielo se había puesto blancuzco, y los
de alrededor parecían despuntar uno por uno, altos y negros. Desde la
revuelta de la carretera se empezaba a divisar el pueblo, con su monte
Calvario, y el del Molino de viento estampado en el amanecer, umbríos
aún, sembrados de las blancas manchas de los rebaños; y, como los
bueyes que pastaban en lo alto del monte, en el azul iban de un lado a
otro, parecía como si el contorno del monte se animase y hormigueara
de vida. La campana no se oía ya desde el fondo del barranco; los
caminantes eran cada vez más raros, y los pocos que pasaban tenían
prisa por llegar a la feria. El pobre Jeli no sabía a qué santo
volverse en aquella soledad; el mismo Alfio, por sí solo, de nada
podía servirle; por eso éste mordisqueaba tranquilamente su pedazo de
pan.

Al cabo vióse venir a caballo al mayoral, que desde lejos gritaba y
blasfemaba al ver los caballos parados en el camino; tanto, que Alfio,
asustado, se dió a correr monte arriba. Jeli no se movió de junto al
"Estrellado". El mayoral dejó la mula en el camino y bajó al barranco
a su vez, intentando ayudar al potro a levantarse tirándole de la
cola.

-- ¡Déjelo estar! -- decía Jeli todo pálido, como si hubiese sido él
quien se hubiese roto las pierna --. ¡Déjalo estar! ¡No ve que el
pobre animal no se puede mover!

El "Estrellado", en efecto, a cada movimiento y a cada esfuerzo que le
obligaban a hacer, daba un ronquido que parecía un cristiano. El
mayoral se desahogaba dándole puntapiés y pescozones a Jeli, clamando
contra los ángeles y santos del cielo. Alfio, en tanto, ya más
tranquilo, había vuelto al camino para no dejar a los caballos sin
guarda, e intentaba disculparse diciendo:

-- Yo no tengo la culpa. Yo iba delante con la "Blanca".

-- Aquí ya no hay nada que hacer -- dijo al cabo el mayoral, luego que
se persuadió de que todo era tiempo perdido --. Aquí ya no se
aprovecha más que el pellejo, que es bueno.

Jeli se echó a temblar como una hoja cuando vió al mayoral ir a sacar
la escopeta de las alforjas de la mula.

-- ¡Quítate de ahí, holgazán! -- le gritó el mayoral --. ¡Qué no sé
cómo no te tumbo junto a ese potro que valía bastante más que tú con
todo el puerco bautismo que te echó el ladrón del cura!

El "Estrellado", no pudiéndose mover, volvía la cabeza con ojos
espantosos, como si todo lo hubiese entendido, y el pelo se le rizaba
en ondas a lo largo de las costillas; parecía como si por debajo le
corriera un estremecimiento. Así, pues, el mayoral mató allí mismo al
"Estrellado", para sacar al menos la piel, y el ruido sordo que hizo
en la carne viva el tiro a boca de jarro le sintió Jeli dentro de sí.

-- Ahora, si quieres seguir mi consejo -- le dijo el mayoral --, ya
puedes no presentarte al amo a que te pague lo que te debe, porque te
lo pagará en moneda amarga.

El mayoral se marchó con Alfio, con los demás potros, que, sin volver
siquiera adonde quedaba el "Estrellado", iban arrancando la hierba del
ribazo. El "Estrellado" se quedó solo en el barranco esperando que
fuesen a despellejarlo, con los ojos espantados aún y las cuatro patas
estiradas; feliz al cabo, que no pensaba más. Jeli, que había visto la
sangre fría con que el mayoral apuntó y disparó mientras el pobre
animal volvía la cabeza penosamente, cual si tuviera sentido, dejó de
llorar y se quedó mirando al "Estrellado", sentado en una piedra,
hasta que llegaron los hombres que iban por la piel.

Ahora ya podía irse de paseo, a divertirse o estarse en la plaza todo
el día, viendo a los señorones en el casino, como mejor le pareciera,
que ya no tenía pan ni techo, y era menester buscarse un amo, si es
que alguno le quería después de la desgracia del "Estrellado".

Así son las cosas del mundo: mientras Jeli andaba buscando un amo, con
el zurrón a cuestas y cayada en mano, la banda tocaba en la plaza
alegremente, con sus sombreros de plumas, en medio de una muchedumbre
de gorras blancas, espesas como moscas, y los señorones estaban tan
divertidos sentados en el casino. Toda la gente andaba vestida de
fiesta, como el ganado de la feria, y en un rincón de la plaza había
una mujer con falda corta y medias color de carne, que parecía llevar
las piernas desnudas, tocando el tambor ante una tela pintada, donde
se veía una carnicería de cristianos corriendo la sangre a raudales;
y entre la gente que estaba allí mirando con la boca abierta, vió al
señor Colás, que conocía a Jeli de cuando estaba en Passanitello, y
le dijo que el amo se lo encontraría él, porque el compadre Isidoro
Macca buscaba un guardián para sus cerdos.

-- ¡Pero no digas nada de lo del "Estrellado"! -- le recomendó el
señor Colás --. Una desgracia a cualquiera le pasa; pero es mejor no
hablar de ello.

Fueron, pues, a buscar al compadre Macca, que estaba en el baile, y
mientras el señor Colás entró con la embajada, Jeli esperó en la
calle, en medio de la gente que estaba en la puerta. En la sala había
una porción de gentes que saltaban y se divertían, todas sofocadas,
haciendo un gran ruido de pisadas sobre el pavimento, que ni aun el
"ron-ron" del contrabajo se oía, y apenas acababa una tocata, que
costaba un grano, levantaban el dedo para indicar que querían otra,
y el del contrabajo hacía una cruz con carbón en la pared para llevar
la cuenta y empezaba otra vez.

-- Esos gasten sin pensar -- decía Jeli -- y no están apurados como
yo por falta de un amo, cuando tanto sudan y se afanan por gusto,
como si estuvieron a jornal.

El señor Colás regresó diciendo que el compadre Macca no tenía
necesidad de nadie. Entonces Jeli volvió las espaldas y se marchó
cabizbajo.

Mara vivía hacia San Antonio, donde las casas trepan por el monte,
frente al valle de la Canziria, todo verde de chumberas, y al fondo
las ruedas de los molinos que espumaban en el torrente; pero Jeli no
tuvo valor para ir hacia aquellos sitios ahora que ni aun para guardar
puercos le querían; y vagando por entre la gente, que le empujaba de
un lado a otro sin preocuparse de él, le parecía estar más solo que
antaño con los potros en las landas de Passanitello, y sentía ganas de
llorar. Por último, el señor Agripino se lo encontró en la plaza,
según iba de aquí para allá con los brazos colgando, viendo la fiesta,
y empezó a gritarle: "¡Jeli, Jeli!", y se lo llevó a su casa. Mara,
muy compuesta, con unos pendientes que le daban en las mejillas,
estaba a la puerta mano sobre mano, cargadas ambas de anillos,
esperando que anocheciese para ir a ver los fuegos.

-- ¡Oh! -- dijo Mara -- ¿También tú has venido para la fiesta de
San Juan?

Jeli no se atrevía a entrar, es verdad, porque estaba mal vestido;
pero el señor Agripino le empujó diciéndole que no se veían por
primera vez y que ya se sabía que había ido a la feria con los potros
del amo. La "señá" Lía le sirvió un buen vaso de vino, y después se lo
llevaron a ver la luminaria con las comadres y los vecinos.

Al llegar a la plaza, Jeli se quedó con la boca abierta de la
maravilla; era toda un mar de fuego, como cuando se incendian los
rastrojos, por los muchos cohetes que los devotos disparaban ante el
santo, que se regodeaba con ellos desde la embocadura del Rosario,
negro, negro, bajo el dosel de plata. Los devotos iban y venían por
entre las llamas como diablos, y había incluso mujer desceñida,
despeinada, con los ojos fuera de las órbitas, encendiendo cohetes a
su vez, y un cura con la sotana al viento y destocado, que parecía un
poseído de tanta devoción como tenía.

-- Ese es el hijo del señor Neri, el mayoral de la Salonia, y lleva
gastadas más de diez liras de cohetes -- decía la "señá" Lía,
señalando a un mozo que andaba dando vueltas por la plaza con dos
cohetes a la vez en cada mano, como dos velas; que todas las mujeres
se lo comían con los ojos, y le gritaban:

-- ¡Viva San Juan!

-- Su padre es rico y posee más de veinte cabezas de ganado -- añadió
el señor Agripino.

Mara sabía además que había llevado el estandarte grande en la
procesión, y que lo sostenía derecho como un huso, tan fuerte y
robusto era el mozo.

El hijo del señor Neri parecía como si oyese todo aquello y encendiese
los cohetes por la Mara, haciendo la rueda delante de ella; tanto que,
después de los fuegos, los acompañó y los llevó al baile y al
cosmorama, donde se veía el antiguo y el nuevo mundo, pagando él,
claro está, incluso por Jeli, que iba detrás de la comitiva como perro
sin dueño, a ver bailar al hijo del señor Neri con la Mara, que daba
vueltas y se acurrucaba como paloma enamorada, teniendo colgada con
garbo una punta del delantal. El hijo del señor Neri saltaba como un
potro; tanto que la "señá" Lía lloraba de gusto, y el señor Agripino
decía con la cabeza que sí, que iba bien la cosa.

Cuando al cabo se cansaron, fueron de aquí para allá por "el paseo",
arrastrados por la gente como por una riada, viendo los transparentes
iluminados, donde cortábanle la cabeza a San Juan, que a los
mismísimos turcos diera compasión, y el santo pataleaba como un
corderillo bajo la segur. Allí cerca estaba la banda, que tocaba bajo
un gran paraguas de madera todo iluminado, y en la plaza había tan
apretada muchedumbre que nunca se vieron tantos cristianos en una
feria.

Mara iba del brazo del hijo del señor Neri, como una señorita, y le
hablaba al oído y se reían, que ya se veía que se divertían mucho.
Jeli no podía más del cansancio, y se quedó dormido sentado en la
acera, hasta que le despertaron los primeros petardos de los fuegos
artificiales. Mara, siempre junto al hijo del señor Neri, apoyaba
ambas manos cruzadas en su hombro, y a la luz de los fuegos parecía,
ora blanca, ora roja. Cuando escaparon cielo arriba los últimos
cohetes en haz, el hijo del señor Neri se volvió hacia ella, que
estaba muy pálida, y le dió un beso.

Jeli no dijo nada; pero en aquel punto se le trocó en veneno toda
la fiesta que hasta entonces había tenido, y tornó a pensar en sus
desgracias, que se le habían olvidado, y en que se había quedado sin
amo y no sabía qué hacer ni adónde ir, y que no tenía pan ni cobijo;
en fin, que era mejor tirarse al barranco, como el "Estrellado", al
que se comían los perros en aquel momento.

Entre tanto, la gente a su alrededor estaba alegre. Mara saltaba con
las compañeras y cantaba por la callejuela pedregosa según volvían a
su casa.

-- ¡Buenas noches! ¡Buenas noches! -- decíanse las compañeras, a
medida que se iban dejando unas con otras.

Mara daba las buenas noches como si cantara, tal contento tenía en la
voz, y el hijo del señor Neri parecía entontecido sido enteramente, y
como si no quisiera dejarla, mientras el señor Agripino y la "señá"
Lía disputaban al abrir la puerta de la casa. Nadie se ocupaba de
Jeli; sólo el señor Agripino se acordó de él, y le preguntó:

-- Y ahora, ¿adónde vas a ir?

-- No lo sé -- dijo Jeli.

-- Mañana ven a buscarme y te ayudaré en encontrar colocación. Por
esta noche vuelve a la plaza donde hemos estado oyendo la banda; ya
encontrarás sitio en algún banco; que lo que es a dormir al sereno
debes estar hecho.

Sí que estaba hecho; pero lo que le daba más pena era que Mara no le
dijese nada y le dejase a la puerta de aquella manera, como a un
mendigo; tanto que se lo dijo al día siguiente, apenas pudo verla a
solas un momento en su casa.

-- ¡Ay, Mara, cómo te olvidas de los amigos!

-- ¿Eres tú, Jeli? -- dijo Mara --. No, no me olvidé de ti. ¡Pero
estaba tan cansada después de los fuegos!

-- ¿Es que quieres al menos al hijo del señor Neri? -- le preguntó
dándole vueltas al cayado entre los dedos.

-- ¡Qué estás diciendo! -- respondió bruscamente la Mara --. ¡Mi
madre está ahí y lo oye todo!

El señor Agripino le encontró colocación como ovejero en la Salonia,
donde era mayoral el señor Neri; pero como Jeli estaba poco práctico
en el oficio, tuvo que contentarse con un salario asaz escaso.

Ahora atendía a sus ovejas y a aprender cómo se hace el queso, el
requesón, la cuajada y todo fruto pastoril; pero en las charlas que
se traían por la noche en el corral entre los demás pastores y
labriegos, mientras las mujeres pelaban las judías del potaje, si se
hablaba del hijo del señor Neri, que se casaba con Mara la del señor
Agripino, Jeli no decía nada, y ni aun a abrir la boca se atrevía.
Cierta vez que el campero le aludió diciéndole que Mara ya no quería
nada con él, después de haber dicho todo el mundo que serían marido y
mujer, Jeli, que cuidaba de la olla en que hervía la leche, respondió
escurriendo el cuajo poco a poco:

-- Es que Mara ha crecido y se ha puesto tan guapa, que parece una
señora.

Pero como era paciente y trabajador, presto aprendió el oficio, como
si en él hubiera nacido, y como estaba hecho a andar con el ganado,
quería a sus ovejas, y así el "mal" no hacía tantos estragos en la
Salonia, y el rebaño prosperaba que era un gusto para el señor Neri
siempre que iba a la hacienda; tanto que, por año nuevo, se sirvió
inducir al patrón a que aumentase el salario a Jeli, de suerte que
vino a ganar casi lo mismo que cuando eran guardián de caballos.
Eran dineros bien gastados, que Jeli no se preocupaba de contar las
leguas buscando el mejor pasto para sus reses, y cuando las ovejas
parían o estaban malas, las llevaba a pastar en las alforjas del
borrico, y cargaba a cuestas con los corderos, que le balaban en la
cara, con el hocico fuera del saco, lamiéndole las orejas. En la
nevada famosa de la noche de Santa Lucía, cayeron cuatro palmos de
nieve en el "lago muerto" de la Salonia y en todos los alrededores,
durante leguas y leguas, que no se veía otra cosa por el campo cuando
abrió el día. Aquella vez habría sido la ruina del señor Neri, como
fué la de tantos otros, a no haberse levantado Jeli tres o cuatro
veces durante la noche a espantar las ovejas en el redil para que los
pobres animales se sacudieran la nieve de encima y no se quedaron
sepultados como muchos de los rebaños vecinos, según contó el señor
Agripino cuando fué a echar un vistazo a un campillo de habas que
tenía en la Salonia. Por cierto que dijo también que de aquella
historia de la boda del hijo del señor Neri con su hija Mara no era
verdad nada; que Mara tenía otra cosa en el pensamiento.

-- ¡Si decían que se casaba para Navidad! -- dijo Jeli.

-- ¡No es verdad nada de eso: no se casaba nadie; todo charlas de
gentes envidiosas que se meten en los negocios ajenos! -- respondió
el señor Agripino.

Pero el campero, que sabía la verdad, porque lo había oído contar en
la plaza cuando iba al pueblo, contó la cosa tal y como era,
después que se marchó el señor Agripino; ya no se casaban porque el
hijo del señor Neri había sabido que Mara, la del señor Agripino, se
entendía con don Alfonso, el señorito, que conocía a Mara de pequeña,
y el señor Neri había dicho que quería que su hijo fuese honrado,
como su padre, y que no quería más cuernos en casa que los de sus
bueyes.

Jeli estaba presente allí también, sentado en corro con los demás
para almorzar, y en aquel momento cortando el pan en rebanadas. No
dijo nada; pero se le quedó el apetito por todo el día siguiente.

Según conducía las ovejas, tornó a pensar en Mara cuando era niña, y
estaban juntos todo el día, y iban al valle del Tacitano y al Cerro
de la Cruz, y ella le miraba, con la barbilla respingada, según iba a
coger nidos a la copa de los árboles, y pensaba también en don
Alfonso, que iba a buscarle desde la quinta vecina y se tumbaban de
bruces en la hierba a hurgar con una pajita los nidos de grillos.
Recordaba todas estas cosas horas y horas, sentado en un ribazo,
cogiéndose las rodillas con las manos; los altos nogales de Tebidi,
los espesos matorrales de los valles, las vertientes de los montes,
verdes de zumaques, y los olivos grises, que se esfumaban en la niebla
del valle; los techos rojos del caserío y el campanario, "que parecía
el asa de un salero" entre los naranjos del jardín. Aquí el campo
extendíase ante sus ojos, pelado, desierto, manchado de la hierba
abrasada, humeante, silencioso en el horizonte lejano.

En primavera, apenas las vainas de las habas empezaban a doblar la
cabeza, Mara fué a la Salonia con su padre, su madre, el muchacho y
el borrico, para recogerlas, y todos juntos durmieron en la hacienda
los dos o tres días que duró la recolección. Así que Jeli veía a la
muchacha de día y de noche, y muchas veces sentábase junto a las
teleras del redil y hablaban un rato, mientras el muchacho contaba
las ovejas.

-- Me parece estar en Tebidi -- decía Mara --, como cuando éramos
chicos y estábamos en el puentecillo del sendero.

Jeli se acordaba también de todo, aunque nada dijese, porque había
sido siempre un muchacho juicioso y de pocas palabras.

Acababa la recolección, la víspera de la marcha, Mara fué a despedirse
del muchacho, a punto que estaba haciendo el requesón y recogía el
suero con el cazo.

-- Vengo a decirte adiós -- díjole ella --, porque mañana nos volvemos
a Vizzini.

-- ¿Qué tal la cosecha de habas?

-- Malamente... la hierba tora se las ha comido todas este año.

-- Eso depende de que ha llovido poco -- dijo Jeli --. Figúrate, hemos
tenido que matar las corderas porque no tenían pasto... En toda la
Salonia no han nacido tres dedos de hierba.

-- Pero a ti eso poco te importa, que buen año o malo, tu salario lo
tienes siempre.

-- Sí, es verdad; pero me da lástima entregar los pobres animales al
cortador.

-- ¿Te acuerdas cuando viniste por la fiesta de San Juan, que te
habías quedado sin amo?

-- Sí que me acuerdo.

-- Mi padre fué quien te acomodó aquí con el señor Neri.

-- ¿Y tú, por qué no te has casado con el hijo del señor Neri?

-- Porque no era la voluntad de Dios. Mi padre ha tenido mala
suerte -- continuó a poco --. Desde que nos marchamos de Marineo, todo
nos ha salido mal. Las habas, la siembra, el pedazo de viña que
teníamos. Además, mi hermano se ha ido soldado y se nos ha muerto una
mula que valía cuarenta onzas.

-- Ya lo sé -- contestó Jeli --, la mula baya.

-- Ahora que lo hemos perdido todo, ¿quién quieres que se case
conmigo?

Mara desmenuzaba un vástago de endrina según hablaba, con la barbilla
hundida en el seno y los ojos bajos, rozando sin darse cuenta con el
codo el de Jeli. Pero Jeli, con los ojos en el suelo, a su vez no
contestaba nada; de suerte que ella continuó:

-- En Tebidi decían que seríamos marido y mujer, ¿te acuerdas?

-- Sí -- dijo Jeli, y dejó el cucharón en el borde de la
mantequera --. Pero yo soy un pobre pastor y no puedo pretender a la
hija de un propietario como eres tú.

Mara se quedó un tanto callada, y luego dijo:

-- Si tú me quieres, yo por mí me caso contigo de buena gana.

-- ¿De veras?

-- Sí, de verdad.

-- Mi padre dice que tú ya sabes tu oficio y que no eres de los que
te gastas el salario, sino que de un cuarto haces dos, y no comes para
no consumir tu pan; de suerte que llegarás a tener ovejas también tú,
y te harás rico.

-- Si es así -- concluyó Jeli --, también yo me caso contigo de buena
gana.

-- Bueno... -- le dijo Mara una vez que se hubo hecho la obscuridad y
fuéronse callando las ovejas poco a poco --, si quieres un beso, te
lo doy, puesto que vamos a ser marido y mujer.

Jeli lo recibió muy a gusto, y no sabiendo qué decir, añadió:

-- Yo siempre te he querido; hasta cuando quisiste dejarme por el hijo
del señor Neri...

Pero no tuvo valor para decirle lo demás.

-- ¿Lo ves? ¡Estábamos destinados el uno para el otro! -- concluyó
Mara.

El señor Agripino consintió, en efecto, y la "señá" Lía hizo a toda
prisa un jubón nuevo y un par de calzones de velludo para el yerno.
Mara estaba fresca como una rosa; con aquella mantilla blanca parecía
el cordero pascual, y aquel collar de ámbar le hacía más blanco el
cuello; de suerte que Jeli, cuando iba a su lado por las calles,
andaba muy tieso, vestido de paño y de velludo nuevo, y no se atrevía
a sonarse con el pañuelo de seda rojo para no hacerse notar; pero los
vecinos y cuantos sabían la historia de don Alfonso se le reían en las
narices. Cuando Mara dió el _sí quiero_ y el cura se la entregó por
mujer con una gran bendición, Jeli se la llevó a su casa, y le pareció
como si le hubiesen dado todo el oro de la Virgen y todas las tierras
que con sus ojos había visto.

-- Ahora que somos marido y mujer -- le dijo una vez llegados a casa,
sentado frente a ella y haciéndose muy pequeño --, ahora que somos
marido y mujer, puedo decirte que no me parece verdad que me
quieras..., cuando habrías tenido tantos otros mejores que yo...,
tan guapa como eres...

El pobre no sabía decirle otra cosa, y no cabía en el traje nuevo del
contento de tener a Mara en su casa, arreglando y tocándolo todo, en
su papel de ama. No encontraba momento para abrir la puerta y volverse
a la Salonia; cuando llegó el lunes, tardaba de modo insólito en
cargar las alforjas sobre la albarda del burro, el tabardo y el
paraguas de hule.

-- ¡Debías venir a la Salonia tú también! -- le dijo a su mujer, que
habíasele quedado mirando desde el umbral --. Debías venir conmigo.

Pero ella, echándose a reír le respondió que no había nacido para
pastora y que no tenía nada que hacer en la Salonia.

En efecto: Mara no había nacido para pastora, no estaba acostumbrada
a la tramontana de enero, cuando las manos se hielan sobre el cayado
y parece como si se le fueran a caer a uno las uñas; a los furiosos
aguaceros en que le entra a uno el agua hasta los huesos; al polvo
sofocante de los caminos, cuando las ovejas caminan bajo el sol
ardiente; a la yacija dura, al pan mohoso, a los largos días
silenciosos y solitarios, en que por el campo abrasado no se ve a lo
lejos, sino rara vez, algún campesino negro del sol, que lleva por
delante su borriquillo, por la carretera blanca y interminable. Al
menos, Jeli sabía que Mara estaba tan a gusto entre sábanas, hilando
ante el fuego, en corro con las vecinas, tomando el sol en el
arriate, mientras él volvía del campo cansado y sediento o empapado en
agua, cuando el viento empujaba la nieve hasta dentro de la casa y
apagaba el fuego de zumaques. Todos los meses iba Mara a cobrar el
salario a casa del amo, y no le faltaban huevos en el gallinero,
aceite en la lámpara ni vino en la botella. Dos veces al mes iba Jeli
a verla, y ella le esperaba en el balcón, huso en mano; luego, cuando
había atado el burro en la cuadra, quitándole la albarda y echando la
cebada en el pesebre, y colocada la leña bajo el cobertizo del corral
o lo que traía a la cocina, Mara le ayudaba a colgar el tabardo de
un clavo, a quitarse las perneras mojadas ante el hogar, y le servía
el vino, mientras el potaje hervía alegremente y ella preparaba la
mesa poco a poco, previsora, como buena ama de casa, al mismo tiempo
que le hablaba de esto y de lo de más allá, de la clueca, que había
puesto a empollar; de la tela que tenía en el telar, del ternero que
estaban criando, sin olvidar ninguno de los quehaceres de la casa; de
suerte que Jeli se sentía tan a gusto como un Papa.

Pero la noche de Santa Bárbara volvió a una hora insólita, cuando
todas las luces estaban apagadas en la calleja y el reloj de la ciudad
daba la media noche. Una noche de lobos; y el lobo precisamente
habíasele entrado en casa, mientras él estaba al agua y al viento, por
mor del salario y de la yegua del amo, que estaba mala y era menester
que la viera luego el herrador. Golpeó y sacudió la puerta, llamando
a Mara con grandes voces, mientras le caía encima el agua del alero y
le chorreaba por los tobillos. Al cabo, fué su mujer a abrirle y
empezó a regañarle, como si hubiese sido ella la que hubiera
correteado por los campos con aquel temporal, con una cara, que le
preguntó:

-- ¿Qué pasa? ¿Qué tienes?

-- ¡Tengo, que me has asustado! ¿Te parece hora de cristianos ésta?
¡Mañana estaré mala!...

-- Ve a acostarte, yo encenderé el fuego.

-- No, es menester que vaya por la leña.

-- Yo iré.

-- ¡Que no te digo!

Cuando Mara volvió con la leña en los brazos, Jeli le dijo:

-- ¿Por qué has abierto la puerta del corral? ¿Es que no había leña
en la cocina?

-- No, he ido por ella al cobertizo.

Ella se dejó besar fríamente, y volvió la cabeza a otro lado.

-- ¡Su mujer le deja en remojo a la puerta -- decían los
vecinos -- cuando está en casa el tordo!

Pero Jeli no sabía que era cornudo, ni los demás se lo decían, porque
nada le importaba, que ya se había casado con daño, después que el
hijo del señor Neri la había plantado al saber la historia de don
Alfonso. Jeli, por el contrario, vivía feliz y contento con tal
vituperio, y hasta engordaba como un cerdo, "que dientes y cuernos
duelen al apuntar, mas luego sirven para comer".

Al cabo, el zagal del ganado se lo dijo en su cara, cierta vez que
se pusieron a malas, a cuenta de unos quesos mordidos.

-- Como don Alfonso se entiende con tu mujer, te crees que eres su
cuñado, que te has puesto más orgulloso que un rey de corona con los
cuernos que llevas.

El mayoral y el campero creyeron que iba a correr la sangre; pero
Jeli se calló, como si no fuese con él, con una cara de tonto que los
cuernos le sentaban bien de verdad.

Acercábase la Pascua, y el mayoral enviaba a todos los hombres de la
hacienda a confesarse con la esperanza de que con el temor de Dios
ya no robasen más. Jeli fué también, y al salir de la iglesia buscó
al muchacho con quien había tenido aquellas palabras, y le echó los
brazos al cuello, diciéndole:

-- El confesor me ha dicho que te perdone; pero yo no estoy enfadado
contigo por aquellas habladurías, y si no vuelves a morder el queso,
a mí no me importa nada de lo que me dijiste rabioso.

Desde aquel momento, le llamaron de mote "Cuernos de oro", y el
remoquete quedósele, y a todos los suyos, aun después de haberse
lavado los cuernos con sangre.

La Mara había ido a confesarse a su vez, y volvía de la iglesia muy
envuelta en su mantilla, con los ojos bajos, como una Magdalena.
Jeli, que la esperaba taciturno en el arriate, según la vió venir de
quella manera, que bien se veía que traía el Señor consigo, la miraba
muy pálido, de pies a cabeza, como si la viese por primera vez o le
hubiesen cambiado a su Mara, y ni a levantar los ojos hasta ella se
atrevía, mientras desdoblaba el mantel y ponía las escudillas sobre la
mesa, tan tranquila y compuesta como de costumbre. Luego de pensarlo
un poco, le preguntó muy fríamente:

-- ¿Es verdad que te entiendes con don Alfonso?

Mara fijó en él sus límpidos y hermosos ojos, y se hizo el signo de la
cruz.

-- ¿Por qué quieres hacerme pecar en este día? exclamó.

-- ¡No, no quiero creerlo todavía!... Porque don Alfonso y yo
estábamos siempre juntos cuando chicos, y no pasaba día sin que
fuese a Tebidi... lo mismo que dos hermanos... Además, él es rico,
que tiene los dineros a paletadas, y si quisiera mujer, se casaría,
que no le faltaría pan que comer.

Mara, por el contrario, íbase calentando, y empezó a regañarle con
tan malos modos que él ya no levantaba la nariz del plato.

Al cabo, para que la gracia de Dios que estaban comiendo no se les
volviese veneno, Mara cambió de conversación y le preguntó si había
pensado en azadonar aquel poco de lino que habían sembrado en el
habar.

-- Sí -- respondió Jeli --, y se dará bien el lino.

-- Si es así -- dijo Mara --, este invierno te haré dos camisas
nuevas para que no tengas frío.

Jeli, en suma, no comprendía lo que quería decir cornudo ni qué eran
celos; todo lo nuevo entrábale difícilmente en la cabeza, y esto era
tan gordo que le costaba un trabajo de todos los demonios que le
entrara, máxime cuando veía ante sí a su Mara, tan guapa, tan blanca,
tan compuesta, la misma a quien había él querido y en quien había
pensado tanto tiempo, tantos años, desde chico, que el día que le
dijeron que se iba a casar con otro no tuvo fuerzas para comer ni
beber. Y aun pensando en don Alfonso, no podía creer en una bribonada
semejante, que le parecía estar viéndole aún con aquellos ojos
francos y aquella boca risueña con que iba a llevarle dulces y pan
blanco a Tebidi hacía tantos años -- ¡una acción tan negra! --, y que
aun no habiéndole vuelto a ver, porque él era un pobre pastor y se
pasaba todo el año en el campo, se le había quedado metido en el
corazón. Pero la primera vez que por desgracia volvió a ver a don
Alfonso ya hecho un hombre, Jeli sintió como un vuelco en el corazón.
¡Cómo había crecido y qué buen mozo era! ¡Con aquella cadena de oro
sobre el chaleco, aquella chaqueta de velludo y aquella barba
repeinada que parecía de oro también! Nada orgulloso además, que le
dió una palmada en el hombro y le llamó por su nombre. Había ido con
el amo de la hacienda, juntamente con una partida de amigos, a hacer
una excursión en el tiempo del esquileo de las ovejas; y había
llegado Mara de improviso, con el pretexto de que estaba encinta y
tenía antojo de requesón fresco.

Era un día hermoso y cálido en los campos rubios con los setos en flor
y las largas hileras verdes de las viñas. Las ovejas brincaban y
balaban del contento al sentirse despojadas de toda aquella lana, y en
la cocina, las mujeres hacían un buen fuego para cocer las muchas
cosas que el amo había llevado para el almuerzo. Los señores, en
tanto, esperaban a la sombra de los algarrobos, mandaban tocar
tamboriles y cornamusas y bailaban quienes tenían ganas con las
mujeres de la hacienda. Jeli, según esquilaba las ovejas, sentía como
si dentro de sí, sin saber por qué, le royera una espina, un clavo
agudo, una fina tijera que le trabajaba poco a poco peor que un
veneno.

El amo había mandado que se sacrificasen dos cabritos, el castrado de
un año, unos pollos y un pavo. En suma: quería hacer la cosa en grande,
sin ahorros, para hacerles los honores a sus amigos; y mientras todos
aquellos animales se retorcían en el dolor, y balaban los cabritos al
filo del cuchillo, Jeli sentía que le temblaban las piernas, y de vez
en cuando le parecía como si la lana que iba esquilando y la hierba en
que brincaban las ovejas se encendieran en sangre.

-- ¡No vayas! -- le dijo a Mara cuando don Alfonso la llamó para que
fuese a bailar con los demás --. ¡No vayas, Mara!

-- ¿Por qué?

-- ¡No quiero que vayas! ¡No vayas!

-- ¿Oyes cómo me llaman?

El no dijo más. Se quedó mudo como un muerto, encorvado, como estaba
esquilando las ovejas. Mara se encogió de hombros y se fué a bailar.
Estaba colorada y alegre, con sus ojos negros que parecían dos
estrellas, viéndosele al reír los dientes blancos, reluciéndole sobre
mejillas y pecho el oro de sus cabellos, lo mismo que la Virgen
"talmente". Jeli se irguió de pronto, empuñando las largas tijeras,
tan pálido como su padre el vaquero cuando temblaba con la fiebre
junto al fuego en la cabaña. Vió que don Alfonso, con su barba rizada,
su chaqueta de velludo y su cadenilla de oro sobre el chaleco, tomaba
a Mara de la mano y la invitaba a bailar; le vió que alargaba el
brazo, como para estrecharla contra su pecho, y que ella le dejaba
hacer; entonces, perdonadle, Señor, ya no vió más y le degolló de un
solo tajo, lo mismo que a un cabrito.

Después, según le llevaban ante el juez, atado, rendido, sin que
hubiese osado oponer la menor resistencia:

-- ¡Que! -- decía --, ¿tampoco tenía que matarlo?... ¡Si me había
quitado mi Mara!
