A criança dormia tranqùilamente, deitada no seu pequenino berço vaporoso
de rendas e resplandecendo de brancura, por êsse glorioso meio-dia de
calor e de luz, no grande e benéfico silêncio que envolvia a vivenda
feliz. A sua carne viriginal e transparente, ainda mal formada, parecia
exalar claridade e tinha a coloração suave de certas rosas pálidas e
orvalhadas. A cabeleira anelada e loura espalhava-se, como uma ligeira
nuvem de ouro, na alvura da almofada, macia e fôfa, que servia de
travesseiro; e sôbre essa fronte angélica não profanada por impuros,
venenosos pensamentos, baixava um halo de inocência luminosa e de graça
imaterial.

Havia no quarto uma penumbra sedosa e frouxa que refrescava o ambiente
inefável e que tornava mais imprecisas, mais vagas, as linhas e as
formas do mobiliário. Na pacificação deleitosa tudo repousava docemente.
Em cima do mármore do toucador, em frente dum largo espêlho em que se
reflectiam imagens baças e indecisas, floriam perfumados ramos de cravos
brancos em jarras de cristal cheias de água límpida; e da parede alta
pendia, como a protecção celeste da infância adormecida, uma cópia a
óleo da Virgem, de Murillo, que, entre anjos alados, extasiava os puros
olhos nos fulgores siderais. Cá fóra, o sol--um ardente sol de
junho--rutilava e ardia na atmosfera pesada e abafadiça.

Brandamente, na ponta dos pés para não fazer barulho, Júlia entrou no
compartimento solitário, aproximou-se do casto leito do filho, que tinha
apenas meses de vida, contemplando-o com enlêvo e ternura. Ela contava
então vinte e quatro anos, estava em pleno esplendor da sua beleza e do
seu encanto de mulher, a alegria reflectia-se-lhe no rosto e a ventura
iluminava-se-lhe na alma. Duma elegância natural e sóbria, vestia um
amplo roupão de cassa creme apertado na cinta por laços de veludo preto.
O curto decote deixava a descoberto a pele do colo que era setinosa,
dourada e sem o mais ligeiro vinco. Um pente de tartaruga com embutidos
de ouro segurava a massa dos seus cabelos castanhos enrolados no alto da
nuca. Os seios direitos e rijos formavam uma delicada curva sob os
tecidos flexíveis, ao arfarem. Dois anos antes, em Vizela, apaixonara-se
sériamente por Nuno Aragão, para quem fôra levada por um forte impulso
de sentimento; e com êle casara ao fim dum romântino idílio em que os
seus sonhos de felicidade deram flor. Essa união íntima que a fizera
espôsa e mãe e a que se devotou com um admirável espírito de abnegação,
completou-a. Os dias do seu noivado tam doce fugiram de leve sem que
dêles ficassem resíduos de tédio...

Absorvida na visão do frágil sêr que lhe trouxera, com a sua pureza e a
sua formosura, uma revelação à inteligência e à subtileza emotiva, Júlia
ajoelhou junto do berço, compondo a roupa à volta da cabecinha ideal,
que a virgindade aureolava, com dedos mais ágeis do que asas--e nem
sequer notava a presença de Nuno que a seguira de perto e que, por
detrás dela, sorria comovido. Houve um momento em que Júlia se curvou
sôbre a face gorda e picada de còvinhas do filho, roçando-a com os
lábios.

--Cautela, não vás acordá-lo!--murmurou o marido em voz de segrêdo.

Ela voltou a cabeça, sorridente: e, fitando-o com uma emoção que o olhar
traía, interrogou:

--Estavas aí?

--Quis acompanhar-te na tua amorável visita--respondeu.

--Olha, vem cá!...-- pediu Júlia. Não é verdade que é lindo?

Nuno aninhou-se tam perto dela que lhe sentia o sussurro brando da
respiração, passou-lhe um braço à volta do pescoço, puxou-a tôda para o
peito e ambos se embeberam na adoração da criança que continuava
dormindo com a gracilidade e a poesia dum botão de rosa, fazendo um
pequeno volume sob as lãs quentes e as cambraias ténues.

--Não é lindo?--insistiu Júlia. Fala!...

--Como não havia de ser lindo, se veio de ti, da tua purificação, do teu
amor!...

--Do nosso amor!--emendou ela, com palavras de mimo e de queixume,
beijando-o demoradamente na bôca.

--Do nosso amor, dizes bem!--confirmou Nuno, enleado.

--E é curioso como já na sua carinha se desenham as tuas feições. Vê...
O nariz, a testa, o queixo...

--São os teus...

--Não! São os teus!--atalhou Júlia, indicando com o dedo os traços
fisionómicos do filho. Ora observa com atenção...

--Não lhe toques, que podes magoá-lo, coitadinho!--exclamou êle. A sua
carninha é tam tenra, que até tenho mêdo de amolgá-la, quando a beijo.

--Que tolice!...--exclamou Júlia, rindo.

Por um instante, as cabeças de ambos, unidas, fizeram um docel animado
sôbre o berço inocente que agasalhava, embalava, um destino misterioso
para o qual aspiravam tôda a grandeza, todo o génio, tôda a bondade,
todos os favores generosos da sorte enigmática, nessa hora bemdita e
profética em que os seus corações palpitavam com o mesmo ritmo e a mesma
ânsia, as suas vontades se fundiam numa só vontade e as suas ambições se
irmanavam. Depois, com os olhos humedecidos de lágrimas de gôzo
interior, ergueram-se, sempre estreitados num apertado abraço,
fitaram-se com enternecimento, emmudecidos, penetrados por idêntico
júbilo, com a imaginação perdida no encanto das mesmas idealizações.

--Abençoada sejas!--disse Nuno.

--E tu tambêm, por esta paz, esta certeza, esta confiança, esta bôa
fortuna que comunicaste à minha vida--atalhou Júlia com convicção,
afagando-o no rosto.

Saíram do quarto, mirando ainda o filho--que fôra como que a visitação
duma divindade propícia à adoração que nunca deixara de aproximá-los
mais desde o instante admirável em que pela primeira vez se conheceram e
que, entre os ternos cuidados dos dois, cresceria, se faria homem,
prolongaria as suas existências, iria para as éras vindouras, cantando
um hino de esperança. Êle representava a expressão definitiva e tangível
do amor que os identificara, do desejo puro que os fizera vibrar e que
alvoroçara a sua carne, da simpatia física que os juntou. Nas suas veias
corria um sangue que era de ambos; no seu corpo latejava uma carne que
lhes pertencia; e, mais tarde, quando fôsse grande, teria a mesma fé, as
mesmas crenças, as mesmas ideias, as mesmas piedades, as mesmas finuras
de sentir, a mesma nobreza de aspirações.

--Estou hoje tam contente!--afirmou Júlia já na sala, dispondo um
_bibelot_ sôbre a mesa do centro, coberta com um largo pano pintado,
enquanto Nuno acendia um charuto. E êste contentamento vem-me de ti, da
tua fidelidade, da tua delicadeza, e vem tambêm do nosso filho. A luz e
a ventura que esta criancinha veio trazer à nossa casa, Nuno! Pois não é
assim?

--É, querida!

--Parece um milagre! Às vezes, nem quero acreditar!...

--Um milagre que merecíamos.

--Antes dêle nascer, tudo em mim eram sustos, receios, hesitações. Em
certos momentos, tinha dúvidas que me faziam chorar!...

--Dúvidas?

--Sim, dúvidas! Que queres? Aterrava-me o pensamento da morte, do
abandôno em que ficavas... Não era de ti que eu duvidava, isso não; mas
não sei que tristeza me pungia, ennegrecendo, obscurecendo o meu
cérebro... Agora, porêm, tudo se apaziguou, serenaram as inquietações,
tranqùilizaram-se os sobressaltos...

Foi para o marido, que a esperava no meio da sala, com um sorriso de
fadiga que a tornava mais graciosa e mais bela, as pálpebras meio
cerradas, os braços caídos e sem acção, e, encostando-se-lhe ao ombro
forte, acrescentou:

--E sempre te direi que o nosso filho me inspira uma veneração maior por
ti e me fez melhor, mais compadecida por todo o infortúnio, por tôda a
humana desgraça, por todo o vasto sofrimento.

--Se tu és uma santa!--disse Nuno, abraçando-a novamente e com uma
comoção imperceptível na voz.

--Não! Sou apenas mulher e mãe. E é por isso que me lembro
constantemente da desdita das outras mulheres e das outras mães. Ainda
ontem, por exemplo, não pude reter o pranto--oh! um pranto que me
desoprimiu!--ao ver brincar na quinta os filhos do caseiro, descalços e
tam rotinhos, com as faces chupadas e macilentas e uma funda melancolia
no olhar... Antigamente, êstes espectáculos lamentáveis passavam-me
despercebidos, Nuno...

--O mundo está cheio de desigualdades, com efeito.

--Mas é doloroso que haja fome ao lado da nossa abundância!...

--Há de fazer-se alguma coisa, sossega...

--Porque a verdade é que o nosso filho, se fôssemos pobres, andaria por
aí tambêm faminto e nú como os outros, os que nada teem!... É êle que me
pede pelos deserdados...

--Não digas isso!--acudiu Nuno, de repente, muito perturbado... O nosso
filho esfomeado e rôto!... Bem sei que não pretendes acusar-me de
injustiças que não pratiquei... Eu mal conhecia esta quinta e a gente
que a habita; ainda hoje não conheço o caseiro e ignoro as suas
misérias. Antes do nosso casamento, só uma vez vim aqui, porque a
existência tumultuosa das cidades solicitava-me, reclamava-me e
aturdia-me. Há uma semana apenas que nos encontrâmos neste sitio e
nestas terras, que são nossas. Não tive tempo para familiarizar-me com a
sua população, para tudo saber minuciosamente...

--Oh! meu amor, quantas palavras inúteis!

--Não!... É que me fizeste vislumbrar, de repente, possíveis castigos,
terríveis calamidades, abatendo-se sôbre criaturas sem culpa!...

--Eu não queria...--atalhou Júlia, perturbada.

--Certamente, certamente!--disse Nuno, beijando-a na fronte e nos olhos.
É escusado defenderes-te... Mas é que as palavras das mulheres que amam
como tu amas e que no seu amor abrangem tôda a vida consciente, teem uma
profundidade, uma vastidão e uma inflexão que conturba... De resto, tu
só foste justa:--e esta noção exacta da justiça significa a
superioridade das almas femininas sôbre os homens, duros, sêcos,
implacáveis. Com efeito, para sermos absolutamente felizes, é necessário
que à nossa volta só haja felicidade...

--Então, bem vês!...

--Pois está claro, querida... Obrigado pela tua lição tam digna e tam
eloqùente. A tua elevação moral sublima o que em mim ainda existe de
grosseiro e de egoista. Sem o teu aviso, continuaria a haver, perto de
nós, privações e amarguras. Eu nada via; tu, com a subtileza dum amor
materno incomparável, viste tudo, num relance. Ensina-me sempre. Não sou
mau, com certeza, mas incompleto: felizmente, tu completas-me e por isso
a minha gratidão subirá perpétuamente para ti como o perdão dos crentes
sóbe para o céu...

Tinham-se sentado num amplo sofá de molas flácidas que, a um canto,
convidava ao repouso. O sol vivo que se filtrava pela vidraça da janela
respirando para o jardim, batia, já atenuado pelo _store_ de linho cru e
pelo tule dos cortinados, sôbre as rosas que morríam nos solitários,
faùlhava sôbre os móveis, dourava fugidiamente o papel verde que forrava
as paredes. De longe chegava o som duma nora rangendo no meio dum imenso
campo de milho e produzindo um ruído especial e ritmado de tear. Júlia,
encolhida perto de Nuno, com as mãos esquecidas no regaço, tornava-se
mais pequenina, mais humilde, como se temesse pesar demasiadamente sôbre
aquele amor que pressentia isento de tôda a mácula, perfeito de
dedicação e de constância--um amor que era a razão do seu sêr e o seu
maior orgulho. As expressões carinhosas de Nuno faziam-na còrar,
causavam-lhe uma sensação de inexprimível bem-estar e de pacificação
interior. No seu sobressalto, nem sabia que responder, não encontrava os
termos precisos com que manifestar a sua gratidão.

--Que maravilhosa manhã eu passei hoje na tua companhia, minha
preguiçosa!--exclamou Nuno, quebrando a monotonia dum silêncio que se ia
prolongando.

--Estou tam cansada!--afirmou Júlia, pousando-lhe a cabeça no ombro. E
olha que não tenho feito nada.

--Anunciará êsse cansaço alguma doença?

--Não, que ideia! Nunca me senti com tanta saúde. Êstes ares campestres
teem-me feito muito bem. Por mim, não saíria mais daqui!

--Então, encontramo-nos na mesma ambição, o que não me surpreende,
porque já nos havíamos encontrado no mesmo sentimento.

--Pois queres, na verdade?...--perguntou ela, fitando-o com infinita
meiguice. Que prazer me dás com isso!...

Arrependendo-se, porêm, dum contentamento que não soubera esconder e que
lhe parecia impuro, atalhou prontamente:

--Não, não!... Que loucura! Na cidade, tens os teus amigos, os teus
passatempos, as tuas conversas, as tuas distracções. Aqui não há nada
disso. Terminarias por aborrecer-te, por enfadar-te...

--É necessário que saibas que não há coisa que me cative, longe de ti,
fóra do nosso lar, para alêm do berço do nosso filho. Nem sequer tenho
pensamentos que não sejam os teus.

Júlia, no entanto, teimava na certeza de que a permanência constante na
quinta seria o sacrifício de Nuno, segura de que se não pode romper sem
violência com hábitos contraídos e fundamente enraízados: e, para que a
sua teimosia encontrasse vibração no marido, asseverava:

--Eu mesma viria a sofrer neste êrmo, mais tarde. Enquanto durar o
verão, isto será, realmente, bonito. Há luz, há horizonte, podemos dar
largos passeios, admirar tôda essa paisagem deliciosa, sentir tôda a
poesia rural... Mas depois, quando aparecer o inverno, com os seus dias
e as suas noites de chuva, a sua desolação, os seus frios, as suas
tempestades, a cidade, que é o movimento, a variedade, a sociabilidade,
voltaria a apetecer-nos...

Falando assim, Júlia estava intimamente convencida de que defendia a
continuidade da adoração de Nuno, a sua felicidade permanente, a
inalterável placidez de relações conjugais que um mal entendido seria
capaz de comprometer irremediávelmente. A ternura que sentia pelo marido
e que se lhe apoderara do sangue, da substância nervosa, de todo o seu
organismo psíquico e material, afinava-lhe a inteligência, tornava mais
arguta a sua capacidade de analisar e de compreender. Não aspirava,
únicamente, ao amor de Nuno, mas tambêm à sua gratidão e ao seu
respeito. Residir para sempre na quinta, distante dum bulício que a
desgostava e de episódios sociais que a não interessavam, sería o seu
supremo desejo--um desejo a que Nuno acederia alegremente: mas
considerava que o isolamento, a ausência de convivências e de amizades,
a falta de ocupações recreativas, viriam fatalmente a deprimir e
entristecer aquele homem que era o mais fiel dos homens e que, para a
amar mais puramente e mais intensamente, renunciara a tudo o que fôsse
estranho à sua paixão.

--Ah! se é por isso!...--disse Nuno. Na verdade, não te habituarias a
êste deserto, minha filha... Eu sim, porque gosto da solidão, porque as
multidões fazem-me mal. Mas, o que eu não permito é que te
sacrifiques...

Uma criada entrou, trazendo o correio que acabava de chegar. Eram
jornais e cartas que Nuno começou a abrir distraídamente, enquanto Júlia
continuava a arrumar com mais ordem e mais elegância as peças do
mobiliário, a deitar água nas jarras das flores, a espanejar o pó leve
que maculava o verniz das _étagères_.

--Tu não tens quem faça êsse serviço?--perguntou Nuno, parando um
momento de lêr a sua correspondência.

--Oh! filho! Deixa-me ocupar em alguma coisa... Depois, é uma séca. Por
mais que recomende e que ralhe, nunca me atendem, não fazem nenhum caso
do que digo. Isto de criadas...

--Procuram-se outras melhores.

--Ora! São tôdas piores!...--exclamou Júlia, rindo.

--Mandam-se fabricar por um modêlo que tu escolherás à tua vontade, com
molas vindas das oficinas de Londres, movendo-se por um sistema de
relojoaria... E tu verás então como obedecem, como são atenciosas e
pacientes...--respondeu êle, rindo tambêm e reencetando a leitura
interrompida.

A vélha habitação, onde outrora tinham vivido os avós de Nuno, que eram
abastados proprietários rurais, parecia cabecear de sono sob o dourado,
faíscante banho do sol, sem que o menor ruído perturbasse a sua
sonolência. Altas roseiras de trepar subiam pelas paredes cobrindo-as de
vermelhas e míudinhas rosas de toucar. No pombal, que ficava ao lado,
perto da capoeira, arrulhavam as pombas aos pares. Errava no ar um
dormente zumbido de moscas.

--E esta?--bradou Nuno, de súbito, pousando sôbre uma cadeira a carta
que tinha entre as mãos.

--Que é?--inquiriu Júlia, aproximando-se. Alguma novidade?

--Uma novidade estupenda. Nem tu calculas. Sabes quem vem aí, fazer-nos
uma visita?

--Não sei, não posso adivinhar...

--Pois devias, para seres absolutamente perfeita, dispor dêsse dom...
Quem vem aí visitar-nos é Frederico, aquele rapaz que foi meu camarada e
que é o meu, o nosso melhor amigo!...

--Tinha-lo convidado?... E não me dizias nada!...

--Escrevi-lhe, antes de partirmos para aqui, como me obrigava o meu
afecto. Ofereci-lhe, na nossa casa, uma enxêrga e uma tigela de caldo, à
severa moda de Esparta... E êle aceitou. Bom, excelente Frederico!...

--Quando chega êle?

--Estará, entre nós, àmanhã ao romper do dia. Já almoça. Dá as tuas
ordens para que se arrange um quarto a êste vagabundo que tam
amávelmente se lembra do nosso exílio... Será uma companhia.

De dentro, da alcova, veio um débil vagido que deteve repentinamente a
conversa de Nuno e de Júlia.

--Sua ex.^a despertou e reclama, naturalmente, o _lunch_--disse êle,
levantando-se. Onde está a ama?

--Lá em baixo, a brunir. Vai chamá-la, enquanto eu entretenho a
criança--murmurou Júlia, dirigindo-se ao quarto.

Nuno pegou nos jornais e nas cartas apressadamente lidas e desceu ao
pavimento inferior, gritando pela ama do filho, que acudiu tôda
afogueada do calor do ferro. Era uma rapariga na fôrça da vida,
saùdavel, bem constituída, de fortes seios estalando de seiva sob o pano
do colete, braços gordos e estriados de rija musculatura.

--Corra lá acima à senhora. O menino acordou agora mesmo.

Ela galgou logo as escadas ágilmente, num rumor de saias engomadas,
exclamando jovialmente:

--Aí vou, meu amorsinho, aí vou!...

Nuno, satisfeito com as suaves emoções daquela clara e plácida manhã
familiar, saíu para o jardim que, à roda da vivenda tranqùila, rescendia
e refrigerava, com os seus canteiros coloridos onde desabrochavam os
cravos rajados e as derradeiras rosas do estio. Estava um tempo
maravilhoso. O céu luzente e translúcido arqueava-se sôbre a quinta como
um enorme pálio de sêda azul sem uma ruga. Os negrilhos, as tílias, os
amieiros e os plátanos deixavam caír das suas espêssas folhagens a
consolação afável das sombras. Pelas ramagens que sussurravam à brisa
adejante, cantavam as aves. A cada passo, amplos bancos de cortiça, que
as copas dos vetustos arvoredos amenizavam de fresquidão, solicitavam ao
descanso e às séstas aprazíveis. Nuno, passeando vagarosamente, ia
pensando que por ali se teriam sentado outrora, nas tardes de calor, as
senhoras da sua casa com os livros dos poetas esquecidos no regaço,
sempre que de verão vinham procurar ao campo a saúde e as bôas côres que
a cidade lhes roubava. Aquele retiro estava cheio de recordações, de
saùdosas memórias dos antepassados. Sua mãe, que havia falecido dois
anos antes de êle se casar com Júlia, passara no doce refúgio--em que
agora se encontrava com a família que constituira e que era todo o seu
enlêvo--a primeira infância, saltando pelos arruamentos que o Jacinto
jardineiro trazia sempre bem areados, regados e varridos. Evocando
piedosamente a figura de mamã, que fôra tam gentil e que uma doença
cruel bem cedo arrebatara, Nuno concentrava-se, recolhia-se para com
mais intensidade sentir. Pobre, pobre mãe precocemente morta e que com
tanto fervor lhe queria! Revivia-a na imaginação, reconstituia-a com
nitidez. Parecia-se ainda um pouco com Júlia na bondade, na afabilidade,
nas maneiras, no timbre da voz, na candura e na meiguice materna.
Existiam nelas mesmo determinadas semelhanças exteriores que o
surpreendiam--nos olhos que, em ambas, eram negros, profundos e húmidos,
na finura das linhas plásticas, na brancura da pele, na nobreza da
expressão fisionómica que reflectia conjuntamente a paixão, a gravidade
e a graça. Sobretudo, quando observava o sorriso de Júlia--um sorriso em
que havia qualquer coisa de castidade infantil, de seriedade ponderada e
de ternura ingénua, Nuno assistia, deslumbrado, a uma verdadeira
ressurreição. E foi por isto, de-certo, que amou desvairadamente a
espôsa desde a primeira noite em que a viu, no salão dum hotel de Vizela
onde se dançava, e que ainda a amava e amaria sempre com o mesmo
transporte e a mesma firmeza. A mãe, que não fôra feliz no
casamento--porque o marido desertava do lar conjugal para correr atrás
doutros amores, para atirar ouro aos punhados sôbre as bancas do jôgo,
para dissipar uma existência que nunca encontrou sossêgo senão na
sepultura--ressurgia na mulher admirável que era a sua doce companheira
e que, com geito divino, devotando-se-lhe, lhe fizera a revelação da
felicidade!...

Continuando o passeio e embebendo-se em lembranças, que aviventava para
seu gôzo espiritual, Nuno chegou, insensivelmente, a meio da
propriedade, que era de vastas dimensões. Para lá do parque frondoso,
com uma rica decoração de troncos nodosos e recobertos de musgos
parasitários, ficava o pomar que vergava de frutas pelos outonos
elegíacos, quando as fôlhas amarelas caíam como asas que cessassem de
bater: e mais abaixo, espraiavam-se as terras de cultura, as pastagens
para o gado, abundantemente regadas por águas espertas e vivas que
desciam, cantando, das bôcas negras das minas, frias e saborosas: o
casebre dos caseiros pegado aos currais: a eira todo o dia batida de
sol. Ao fundo, um pinheiral cerrado de rama verde-negra, que dava a
lenha para o lume, fechava à vista a linha do horizonte. Das bandas do
norte, elevavam-se espinhaços de serranias escarpadas, correndo dum
extremo a outro e azulando-se, no crepúsculo, com os nevoeiros que, como
um fumo ligeiro e branco, ascendiam das profundidades do vale, afogado
em vegetações exuberantes. A quinta, situada nos arredores de Guimarães,
pertencia já a Nuno ainda em vida dos pais. Legara-lha seu avô materno,
aterrado certamente com as dissipações do genro que fundia em orgias, em
viagens que não tinham fim, em ligações ilicitas, o dote da mulher
legítima e que ameaçava deixar na miséria, aos acasos incertos do
destino, o filho único. Ah! êsse pai! Nuno não queria mal à sua memória,
que venerava, recordava-o com saùdade e com mágoa, não invejava o
dinheiro que êle espalhara estérilmente com mãos perdulárias.
Desculpava-o. Era fogoso, irreflectido, embrenhava-se em aventuras
arriscadas, perseguindo uma ilusão dos sentidos que jàmais alcançou,
tinha um irónico desdêm por tôdas as convenções, caracterizava-se por
uma rebeldia de temperamento que nenhum conselho prudente e fecundo
conseguia apaziguar; o seu egoísmo de _jouisseur_ não admitia restrições
naquilo que julgava essencial ao seu gôzo próprio; fôra, talvez, um
doente, uma organização enfêrma expiando sucessivas acumulações de
hereditariedade mórbida que vinham de longe, prolongando-se em gerações
taradas e denunciando um doloroso fim de raça. Obedecera passivamente,
por ausência de vontade, aos secretos e vertiginosos impulsos do seu mal
interior--do mal que insaciávelmente o roía, lhe debilitava o carácter,
o esgotava de energia para tôdas as reacções nobilitantes...

O amor tornava Nuno generoso. Só lamentava que sua mãe tanto tivesse
sofrido sem se queixar, transida, conformada com o infortúnio,
agarrando-se ainda nervosamente ao seu verdugo como as heras se agarram
a uma árvore carcomida, negando-se com obstinação a separar-se dêle e a
voltar para o lar paterno, onde seria recebida em festa e onde a sua
existência atribulada encontraria suavidade e consôlo--porque,
a-pesar-de tudo, continuava a amá-lo com ansiedade, com loucura, com uma
constância que nunca afrouxou. Pensando neste caso singular de devoção e
de sacrifício, Nuno julgava que havia herdado da mãe as virtudes
afectivas, a rectidão, a lealdade, a sensibilidade aguda--e
considerava-se feliz por isso...

Meteu-se resolutamente por um fechado milheiral, onde amadurecia ao sol
de Deus o pão sagrado que daria alento e fartura às bôcas famintas e
pálidas. Largas fôlhas compridas como espadas roçavam-lhe o rosto,
açoutavam-lhe as mãos; as suas botas atolavam-se no terreno remexido de
fresco e humedecido das regas que levavam o alimento às raízes; um
cheiro acre de seivas e de ervas esmagadas impregnava a aragem. Nuno
aspirava-o a fundos haustos, murmurando, regalado:

--Ah! isto vigoriza, tonifica!

Da banda do nascente, uma poeira de luz flutuava sôbre os píncaros das
montanhas escalvadas que, por vezes, na sua imobilidade, tinham atitudes
quáse humanas, sugerindo formas gigantescas e animadas, curvando-se
sôbre a sombra, o vazio dos abismos. Enquanto caminhava e admirava êste
maravilhoso trecho de paisagem, Nuno ia recebendo uma lição de coisas
ignoradas. Com efeito, era aquela a primeira vez que visitava tam
minuciosamente a quinta, que fôra a morada pacífica e venturosa dos seus
avós, da sua gente. Só ali tinha vindo uma vez, de fugida, para conhecer
uma parte dos domínios territoriais de que era senhor, mas não passara
do jardim, onde por sinal havia colhido um cravo branco com que floriu a
lapela do seu casaco de casimira inglesa. Ao cabo duma curta hora, logo
abalou para o Pôrto, onde nascera e onde vivia, alarmado com tanta
solitude, penetrado de melancolia e de desalento, sem compreender como
certas criaturas podiam permanecer longe das cidades, do seu movimento,
das suas seduções, dos seus aliciantes espectáculos. Nesse tempo, estava
ainda solteiro, completava na Academia Politécnica o curso de
engenharia, era revolucionário como todos os seus camaradas, freqùentava
com assiduidade as reùniões políticas em que se conspirava contra a
Monarquia, tinha rixas com a polícia e namorava as costureiras. Agora,
porêm, via com olhos diferentes dos dessa época, possuía uma compreensão
mais lúcida, tudo nêle se havia modificado, existia na sua alma um
sentimento mais equilibrado e mais justo. A inquietação antiga apenas
servira para transmitir um grato sabor á paz actual: a reflexão e o
estudo tinham-lhe revelado o mundo e as sociedades por um outro aspecto.
Para êle, as _urbs_ onde se agitam os densos formigueiros de seres
conscientes, gritando os seus desesperos e as suas cóleras,
representavam a tentação corruptora, a deliqùescência, eram as sinistras
geradoras da dor e dos pessimismos modernos: e o campo, a aldeia,
constituíam os reservatórios da vida salubre, os últimos santuários da
crença religiosa e da felicidade onde os réprobos deviam retemperar-se
anualmente. Como a sua mocidade fôra inconsiderada! Em compensação, como
os seus trinta e cinco anos eram sábios e estavam na verdade!... Ao
romper do milheiral em que se perdera, encontrou uma clareira bucólica
de terra que andava a horta, onde cresciam e enconchavam as couves
tronchudas, verdejavam as tiras das alfaces e os talhões de feijoal
ondulavam ao vento brando. Um homem, em mangas de camisa, magro, esguio,
de rosto queimado pelos ardentes bafos das soalheiras, cavava, com uma
grande tristeza na face, em que se emmaranhava a barba crespa e negra, e
nos olhos que fulguravam. Nuno foi direito a êle, saùdando-o
amigávelmente. O cavador, tirando o chapeú esburacado e sujo, murmurou
com humildade:

--Salve-o Deus, meu senhor.

Durante um momento Nuno entregou-se à contemplação do pobre trabalhador,
de cara macilenta e mãos calejadas e nodosas, em que os dedos deformados
lembravam negras raízes. A camisa aberta no peito deixava a descoberto
uma pele macerada, repuxando sôbre os ossos salientes: e uma grande
piedade comoveu Nuno por tanta miséria.

--Vocemecê--perguntou êle--é que é o caseiro?

--Saiba vossa senhoria que sim. Já lá vai um ror de anos depois que para
aqui entrei, e tenho pago honradamente as rendas.

--Bem sei, bem sei! Eu sou o dono da quinta...

--Pois vossa senhoria é que é o netinho do snr. Vicente, que Deus haja?

--Sou eu mesmo...

--Oh! meu senhor! Desculpe, que eu não o conhecia.

--Mas, desculpar o que, bom homem?...

--É que eu nem sequer fui vê-lo lá acima, ao palácio... Não podia
adivinhar... Tinha-me dito o snr. José, procurador, que vinham viver na
casa grande por algum tempo uns senhores, mas eu não contava... Sempre
uma assim! A gente anda cá nas nossas apoquentações, não tem vagar para
nada...

E imediatamente, vergado ao hábito da obediência, submetido ao jugo da
escravidão que sempre, no decurso duma vida trabalhosa e amarga, o
coagia a rojar-se, a fazer-se mais pequeno diante dos poderosos,
atirando a enxada para a leiva revolvida, aproximou-se de Nuno, baixando
a cabeça descoberta como para receber o justo castigo duma grande falta.

--O senhor perdôe... Eu não sabia...

--Homem, já lhe disse!... Não tenho que perdoar. Está claro que a sua
visita era-me agradável:--mas como amigo e não como dependente. É boa...
Ponha o chapéu.

--Como amigo, como amigo!...--mastigou o caseiro, com a língua
embrulhada na bôca e os olhos rasos de água, conservando o chapéu nas
mãos.

--Como amigo, certamente... E ponha o chapéu. Agora, mando eu. Ponha o
chapéu, avie-se.

--Isso é que não... O respeito não fica mal a ninguêm. É um dever...

-Se não pôe o chapéu, zango-me e vou-me embora...

--Ora essa!... Pois!...

--Afirmo-lho! Ou faz o que lhe peço ou retiro-me...

--Então, com sua licença, fidalgo...

--E vamos conversar à bôa paz... Está contente com os terrenos que traz
arrendados?

--Eu não me queixo... Vão dando para viver, com a ninhada dos filhos e a
mulher entrevada, melhor ou pior, como Deus é servido.

--Pois, não tira lucros?

--Umas vezes pelas outras tiro, sim, senhor, que a terra anda bem
tratada. Não lhe roubo ao sustento preciso... Mas lá vem um ano mau em
que parte das colheitas se perde, lá morre um boi, e vão-se as economias
escassas, para uma pessoa não ficar envergonhada... Adeus, minhas
encomendas! Percam-se os aneis, mas conservam-se os dedos, como o outro
que diz...

--Ah! eu julgava que a lavoura era remuneradora.

--A terra é quáse sempre ingrata para os que dela vivem, senhor... Alêm
disso, para recolher é necessário semear e o dinheiro não me sobra...
Mas isto não é chorar-me. Não quero aborrecê-lo. Vive-se com o muito e
vive-se tambêm com o pouquinho...

--E a mulher entrevada, disse?

--É verdade, coitada! Fiquei dum dia para o outro sem o braço que me
ajudava, e ando consumido, cá por dentro, de vê-la sofrer. Depois que
teve o último filho, nunca mais se ergueu...

--Infeliz!... E os médicos?!...

--Os médicos... São muito caros. Veio aí um algumas vezes, para me dizer
que o mal não era de morte mas que não tinha cura!... E o que mais me
custa, meu senhor, é que a pobre de Cristo está sempre a pensar na
labuta, na canseira do trabalho, e quando vou para comer a migalha,
costuma dizer:--«Oh! meu homem, que te matas... Oh! criatura que não
tens um momento de descanso e eu para aqui a curtir a minha doença, sem
poder auxiliar-te... Que Deus me leve!»... Enfim, corta o coração,
coitadinha... E foi sempre tam minha amiga, Senhor do céu! Estamos
casados há anos e damo-nos como Deus com os anjos...

Enquanto falava, o cavador limpava as lágrimas, que lhe corriam em fio
dos olhos, às costas da mão negra e cheia de terra. Nuno, condoído,
desviara a vista.

--Quantos filhos tem?

- Em casa tenho seis. Quatro, três raparigas e um rapaz, já casaram.

--São grandes, os que vivem consigo?

--Dois lá me vão ajudando a levar a cruz ao Calvário. Os outros são
pequeninos... Teem a fatia do pão, mas falta-lhes a mãe para olhar por
êles...

--Pois, está bem! Creio que a renda anda um pouco elevada... Hei de
falar com o meu procurador... E ouça...

--Oh! meu fidalgo, eu não pedi que me baixasse a renda...--acudiu o
caseiro, de fronte erguida por uns restos dêsse orgulho que existe
tambêm no coração dos desgraçados.

--E ouça--continuou Nuno--disse há pouco que, se tivesse dinheiro, faria
com que a terra produzisse mais. Terá êsse dinheiro. Sou eu que lho
empresto... Nada de agradecimentos. Pagar-mo há quando o tiver... Quanto
à entrevada, é preciso tratar dela. Minha mulher há de ir vê-la--porque
as mulheres entendem-se umas às outras. E adeus!--concluiu,
estendendo-lhe a mão.

O caseiro olhou com espanto a mão aberta, franca e leal de Nuno, cravou
depois no rosto do seu senhorio os olhos atónitos e fulgurantes como
carvões acesos, muito enleado, sem nada compreender, sem fazer um
movimento, sem murmurar uma palavra.

--Adeus, bom homem!--insistiu Nuno. Não se acanhe. Tenho apertado a mão
a criaturas muito menos dignas do que vocemecê é!

Então, o caseiro, entalado de soluços, rendido de admiração diante de
tanta grandeza de alma, apoderou-se daquela mão purificada que se
baixava bondosamente para levantar os que sofriam e que eram humildes,
gaguejando, com a voz entaramelada:

--Ah! meu amo, que isto é o fim do mundo! Um fidalgo como vossa senhoria
a tratar assim um ninguêm como eu!... Bemdito seja o Senhor, que ainda
há tanta gente bôa!

E, na sua exaltada gratidão, queria beijar a mão que Nuno lhe dava.

--Não, isso não! Há maneiras de reconhecimento que se não aceitam,
porque melindram quem as pratica e quem as recebe...

--Deixe-me, meu senhor!... Ainda há pouco disse: «meu amigo!» Um
lagalhé, como eu, amigo de vossa senhoria!...

Nuno, por fim, desembaraçando-se do cavador, despediu-se e afastou-se
dêle, enternecido e murmurando entre dentes:

--Creio que realizei hoje a melhor acção de tôda a minha vida... E devo
a sua inspiração a Júlia... Que horror! Tanta miséria, mulher entrevada,
criancinhas com fome e eu a alimentar a minha opulência com o esfôrço
desta penúria!...

Dirigindo-se novamente para o jardim, meditava que, para as almas
sensíveis, as transfiguradoras alegrias de bem pouco dependem. Bastava
para conquistá-las, um gesto mais espontâneo de bondade... Como o seu
dia fôra proveitoso, efectivamente! Vivera momentos inolvidáveis junto
do berço do filho, que dormia como uma doce flor por desabrochar com
tôda a alma inocente reflectindo-se-lhe na face, que era inconsciente,
que mal reparava ainda nas coisas que o cercavam e que, no entanto,
enchia tôda a casa, tôda a sua vida, todo o seu amor de encanto, de
esperança e de perfume! Depois, a adoração da espôsa dera-lhe uma lição
de magnanimidade e fizera-lhe sentir a branda promessa duma ternura
eterna, duma inalterável dedicação que o iluminaria pelos anos fóra. Em
seguida, recordara a memória venerável da mãe, no seu passeio pelo
parque--essa mãe que tanto o tinha amado e que, mesmo morta, era uma
radiante luz de que lhe vinha claridade e beleza moral, e corrigira
nobremente desigualdades sociais, decidido a conceder um pouco mais de
bem estar a sêres desditosos que activamente lidavam, acrescentando a
sua riqueza. Para que nada faltasse à formosura dêste dia magnífico, até
o seu único amigo e seu companheiro de estudos e de boémias românticas,
acabava de anunciar-lhe que viria passar junto dêle uma semana, um mês!
Levantara-se com sorte, certamente. Há horas predestinadas para a
ventura, como há outras predestinadas para a desgraça...

Entrou em casa, trazendo debaixo do braço jornais que não abrira e
cartas a que não ligara atenção, exceptuando a de Frederico, que era
sumamente grata à sua amizade. Subindo ao primeiro andar, foi encontrar
Júlia com o filho, gordo, robusto, de cabelo muito louro e uns olhos
muito azúis, nos braços amorosos. Nuno beijou a criança com mais devoção
do que beijaria uma imagem religiosa, beijou tambêm a espôsa longamente
na testa e na bôca, para agradecer-lhe a felicidade de que transbordava.

--Que é isso, que é isso?--perguntou ela, sorrindo com aquele sorriso
que lhe fazia evocar a mãe.

--É que te amo, que te amo, e que não sei dizer-te por outra forma o meu
amor!




II


Frederico chegou, com efeito, na manhã seguinte e foi efusivo o abraço
que trocou com Nuno, ao saltar do automóvel, diante do portão do jardim
que um grande ramo de jasmineiro em flor cobria de sombra, de frescura e
de aroma. Enquanto os criados conduziam as malas de viagem, do carro
para casa, êle, compondo a roupa desmanchada e alisando, com a mão, os
cabelos despenteados, dizia para o amigo:

--Menino, o que eu agora mais desejo, antes do almôço, que ficarei
devendo à tua generosidade, é um banho frio que me restitua a
elasticidade aos membros entorpecidos e me purifique da poeira da
jornada--uma poeira corrosiva que me morde a pele.

--Pois terás êsse banho purificador, homem!--prometeu Nuno, alegremente.

Foram andando pelos arruamentos que corriam junto dos canteiros
rescendentes, no inspirador silêncio matinal.

--Tu tens isto lindíssimo, na verdade. Sente-se a ventura, o encanto de
viver à volta desta habitação que eu creio bem que seja a morada da
Fortuna!... E como vai a saúde da família? Próspera, não é assim?...
Desculpa. Tinha-me esquecido de cumprir êste elementar dever de
cortesia.

Do lado que dava para o parque havia uma escada de pedra com grade de
ferro pintada de verde, subindo, entre redouças de trepadeiras que a
bucolizavam, até ao primeiro andar, sob a folhagem fechada duma acácia.
Tinham êles galgado o primeiro lanço, quando Júlia apareceu no alto,
vestida com simplicidade e gôsto. Frederico, tirando o chapéu, exclamou
logo, ao avistá-la:

--Oh! minha senhora!...

E avançou, mais apressado, de mão estendida, acrescentando:

--Venho pedir um pouco de repouso, de tranqùilidade espiritual, às
divindades protectoras dêste lar, que é o Palácio da Ventura...

--Seja então bemvindo--acudiu ela, tôda risonha.

--Não o acredites, Júlia! É um réprobo e tem o sentimento
derrancado--gritou Nuno. Ainda agora me dizia da aldeia coisas
pavorosas. Não te admires se êle, logo à tarde, bocejando o seu
aborrecimento e renunciando a uma conversão de alma, nos fugir para a
cidade...

Frederico, voltando-se para o amigo, murmurou com ar cómico e
forçadamente constrangido:

--É, então, assim que o afecto fraternal compreende e pratica as
obrigações sagradas da hospitalidade, mentindo para me comprometer? Com
franqueza! Isso não é leal...

Júlia, còrada e encantadora no seu pudor e no seu recato de espôsa e de
mãe, ria enlevada.

--Deixe-o falar!

--Pois se eu, só de atravessar a pacificação campestre, embebendo-me,
impregnando-me da sua doçura, até já me sinto outro e me parece que
dentro de mim um outro coração renasce!...--disse Frederico.

--É que o Espírito Santo estava à tua espera para baixar-te sôbre a
cabeça em língua de lume e iluminar-te--zombou Nuno.

Entraram na sala que as flores das jarras incensavam. Por tôda a parte
se notava logo o cuidado e a subtileza duma diligente _ménagère_, tal
era a ordem, a elegância, o claro aceio daquele atraente lugar de
repouso. Sentaram-se um momento, conversando.

--Quis, então, dar-nos por algum tempo o prazer da sua companhia,
abandonando as alegrias da vida citadina?--perguntou Júlia.

--Nuno assim mo impôs. E creia V. Ex.^a que nunca imposição alguma foi
mais brandamente acatada por um rebelde como eu sou--afirmou Frederico.

Um relógio de bronze dourado, montado em colunas de alabastro côr de
rosa, marcava as horas sôbre o mármore do fogão, quebrando com o ritmo
do seu _tic-tac_ a paz do compartimento: e evolava-se de tudo o que os
cercava essa serenidade, êsse divino mistério inspirador, essa graça
imaterial que só existem nos ambientes calmos em que as almas de _élite_
fazem a troca mútua das suas afeições puras, das suas emoções delicadas,
das suas aspirações nobres.

--De-certo que não encontrará aqui as distracções que um grande centro
de população pode oferecer--exclamou Júlia. No entanto, haverá para o
snr. uma sincera amizade.

--Eis tudo de quanto eu preciso, minha senhora, porque a amizade é o que
ainda vale no egoísmo e na tristeza da nossa época.

--Mas, não terias perdido a virtude, o dom e motivo de
senti-la?--interrogou Nuno, com ironia afável. Êste homem é um perdido,
Júlia. Vamos a ver se conseguimos levá-lo de novo para a luminosa vereda
da verdade... E vai-te arranjar, criatura, que aqui, na aldeia,
almoça-se cedo, janta-se cedo e deita-se a gente ao anoitecer...

--Bem! Começa a minha regeneração--murmurou Frederico, erguendo-se. Se
me concede licença, minha senhora, vou tratar da _toilette_. Vejo que
Nuno, antes de me servir o alimento, pretende servir-me um método. É
justo. Quem dá o pão, dá o pau...

--Se precisas dêle!...

--Do pau?

--Não, desgraçado, do método!...

Nuno acompanhou-o ao quarto, enquanto Júlia descia à cozinha. A
tranqùilidade envolvente era tam profunda que os menores ruídos
adquiriam uma prolongada vibração. Ouvia-se a voz dos carreteiros ao
longe, excitando os bois nas subidas e as cantigas dos ranchos de
mulheres que trabalhavam nas terras de cultivo, sob o banho fluido e
louro da luz. Nuno, deixando Frederico, veio um instante para a varanda
envidraçada exposta ao sol, sentando-se numa cadeira de encôsto, perto
dos vasos com avenca e com begónias de estufa, de largas fôlhas
espalmadas e ferruginosas, onde costumava passar as tardes com Júlia,
contemplando a ondulação dos milheirais que se estendiam por todo o
vale, a ramaria dos pinheiros vasta como um mar de verdura, a mancha
azulada das montanhas de perfil irregular e que formavam, das bandas do
nascente, uma rica, prodigiosa scenografia natural. Estava contente, a
vida tinha para êle um grato sabor, nesse momento. Por mais absorvido
que andasse na sua feliz, plácida existência conjugal, não podia
subtrair-se a determinadas influências que certos factos produziam. A
vinda de Frederico tinha acordado, para seu regalo, um mundo de
sensações longínquas, de recordações adormecidas. Com a presença do
amigo, ressuscitavam tambêm a sua mocidade distante, os anos consagrados
ao estudo, à conquista duma posição social que lhe imprimisse maior
relêvo à personalidade, as ilusões que fôra tecendo, as esperanças
sonhadas em prometedoras horas de confiança. Relembravam-lhe episódios
há muito olvidados, uma tumultuosa onda de saùdade e de indecifrável
ternura invadia-o. Ah! êsse bom Frederico! Havia perto de dois
anos--desde o seu casamento, a que êle assistira--que não tornara a
vê-lo. Nos primeiros meses de casado, como o seu forte amor por Júlia
reclamasse um absoluto recolhimento, isolou-se inteiramente das suas
relações, duma sociabilidade que o não interessava. Fizera, com ela, uma
longa viagem de núpcias por países que nunca visitara e que muito
desejava conhecer, encantado pelo anonimato da sua individualidade no
meio das ruidosas multidões. Estiveram em Itália, em França, na Suíça,
observando uma civilização que se denunciava radiosamente em tôdas as
manifestações da actividade humana, na sumptuosidade de capitais que são
resumos lúcidos do mundo consciente, passando as manhãs nos Museus, indo
à noite aos teatros, aparecendo nos sítios preferidos pelo mundanismo
para a exibição maravilhosa da esplêndida flor do luxo e da beleza,
ofertando à adoração que os estreitava a surprêsa de espectáculos
constantemente novos e cativando pela sua variedade infindável. Depois,
quando regressaram ao Pôrto, amando-se mais porque entre os dois se
tinha feito uma perfeita unidade moral e afectiva, Frederico havia
partido igualmente «para uma confortável vadiagem por êsse bemdito
Portugal» como dizia numa carta a Nuno, porque, mesmo separados, nunca
deixaram de estar juntos em espírito, correspondendo-se com
regularidade, comunicando-se as impressões recebidas, as opiniões, os
pensamentos, os pontos de vista, por uma necessidade imperiosa, que
provinha de identidades de inteligência e simpatias de temperamento.

Frederico nada ocultava ao amigo e ao camarada, confessava-se-lhe
sinceramente. Uma casualidade singular os aproximava ainda mais:--eram
ambos ricos, sem família, fizeram o mesmo curso, manifestavam as mesmas
predilecções. Nuno conhecia-o minuciosamente no seu carácter, na sua
psicologia, nas suas tendências, nos seus hábitos. Um pouco leviano e
volúvel, por certo. Não havia em Frederico estabilidade de sentimentos,
fixidez, reflexão. Os seus actos quáse nunca estavam em concordância com
as suas ideias. Abandonava inconsideradamente, como futilidades sem
raízes na realidade universal, projectos no dia anterior aceitos com
entusiasmo e fervor, como se representassem a verdade irredutível. Era
um dêsses homens estranhos que, possuindo um grande orgulho de si
próprios, ou pela superioridade mental ou por dons puramente exteriores,
são incapazes de contrariarem a sua espontânea vontade, de se
sacrificarem na satisfação do seu sonho, muito embora sigam por caminhos
errados, de renunciarem ao que, para êles, encerra um efémero minuto de
prazer. Foi por isso mesmo que não quis jàmais reduzir ou comprometer a
sua liberdade, conservando-se solteiro com mêdo às responsabilidades
duma família, ao jugo dos deveres contraídos. Nuno lembrava-se, enquanto
reavivava um passado ainda recente, do desgôsto que em Frederico
provocara a sua decisão de casar-se com Júlia. Êle ouvira-o friamente,
com uma expressão de sarcasmo na bôca--um sarcasmo em que havia
compaixão e desdêm.

--E tu devias fazer o mesmo. Arranjavas, assim, uma ocupação
séria!--dissera-lhe Nuno.

--Ah! obrigado pela intenção--respondera Frederico, sêcamente e
encolhendo os ombros.

--Homem, parece que estou a aconselhar-te uma acção má!...

--Não! Apenas me aconselhas a loucura, o absurdo...

Êle, casar-se, efectivamente! Nunca sentira vocação para a vida
conjugal, sempre que se consultava sôbre êsse complicado e perigoso
problema. Julgava que o casamento destruiria tôda a sua paz, tôda a sua
felicidade--se é que essa felicidade significa mais alguma coisa do que
uma rima frívola em poesia ou do que uma imagem literária.

--Tu bem sabes, Nuno, que não sou um inexperiente em amor--asseverou
Frederico.

Não era um inexperiente, na realidade. Nuno conheceu-lhe, durante muitos
meses, uma ligação sentimental íntima com uma linda rapariga que êle
seduzira e de quem mais tarde, saciado, fatigado, desiludido, se
afastou, oferecendo-lhe um forte punhado de oiro. E, nessa ligação, que
foi mais do que um capricho, a princípio, porque a sua alma nela teve
interferência, encontrou Frederico a certeza de que, para o seu
organismo, para a sua individualidade psíquica, as venerações eternas e
conservando perpétuamente a mesma intensidade, as afinidades da carne e
da emoção que estabelecem para sempre uma estreita comunidade física e
ideológica entre dois seres de sexos diferentes, pelo laço do desejo
insaciável, que incessantemente se renova, e das semelhanças
espirituais, representam uma engenhosa mentira.

--A não ser--concluiu êle--que para além da minha experiência haja um
mundo por mim ignorado.

--Porque não hás de tentar a sua descoberta?--insinuava Nuno.

--Porque não quero enliçar-me em aventuras arriscadas... Se falhasse, o
mal seria irremediável.

Nuno casou, entregou-se às meigas preocupações do seu amor, não tornou a
falar com Frederico, a não ser por cartas: mas êste facto nunca mais lhe
esqueceu. Permaneceria ainda o amigo dentro dos apertados limites das
mesmas ideias, prevaleceria no seu espírito o terror ao casamento? Era
provável que assim fôsse: mas Frederico seria uma testemunha da sua
felicidade, que era imperturbável e perene: e podia muito bem acontecer
que modificasse raciocínios falsos. Felicitava-se por êle haver aceitado
o seu convite, porque talvez a permanência naquela casa o convertesse--o
que seria sumamente grato ao afecto que lhe consagrava.

--Porque não? Porque não?--monologava Nuno.

A aridez da existência de Frederico entristecia-o, porque o estimava
profundamente. A-pesar da sua leviandade, duma ponta de cinismo que a
vida lhe transmitira, do pessimismo que tornava estéreis os seus anos
alacres e improdutiva a sua actividade, êle era um excelente moço duma
lealdade firme, afável, encantador por mais dum traço da sua
personalidade: e só por isto, lhe abrira alegremente a porta da sua
vivenda onde com sobressalto, quáse com ciúme, guardava quanto possuía
de mais querido e de mais puro...

Um berro súbito interrompeu o fio do scismar de Nuno. Frederico, já
lavado do pó da viagem, já perfumado, já mudado de roupa, entrou
inesperadamente na varanda, exclamando:

--Tenho andado a procurar-te por tôda a parte inutilmente.

--Estava aqui a reviver coisas extintas que a tua chegada me sugeriu. E
sabes o que evoquei? Não sabes? Pois foi a última conversa que tivemos
nas vésperas do meu casamento. Lembras-te?

--Perfeitamente...

--E ainda pensas da mesma forma?

--Pois que razão havia de desviar-me dêsse pensamento?

--Vejo que és um convicto no êrro.

--Como tu o és na verdade...

--Bem, bem. Não falemos mais nisso!... Ocupemo-nos de coisas
proveitosas. Nem sequer viste o meu morgado... Vou mostrar-to. Anda
comigo.

Enquanto se dirigiam ao quarto da ama, que comunicava com o de Nuno por
uma ampla porta, êle ia-lhe fornecendo esclarecimentos sôbre o filho:

--Oh! é um respeitável senhor com as pernas e os braços às roscas de
carne, uma cara rabugenta e uns olhos negros como contas de vidro que,
a-pesar-de ser ainda pequenino, é já um déspota. Manda em mim, manda na
mãe, que o adora, e, como os príncipes, tem servos atentos à volta da
sua importante pessoa. Todos nós somos seus escravos.

Atravessavam um corredor quando Júlia apareceu com a criança ao colo,
entre rendas, cambraias, laçarias de sêda.

--Aqui o tens. Vê que figurão!

Frederico curvou-se para uma carinha rosada, emergindo da brancura
imaculada das roupagens, tocou-lhe levemente com a mão na face, esteve
um momento a contemplá-lo.

--Hein? Que te parece?--perguntou Nuno, beijando, com ternura, o
pequenino.

--Admirável!... Com certeza que a estas horas, já elegeste, para êle, um
destino incomparável, já meditaste na situação que mais lhe convêm. É o
primeiro dever dos pais.

--Coitadinho!--murmurou Júlia, enlevada.

--E V. Ex.^a tambêm, minha senhora. Ah! as mães! Se elas forem tôdas
como a minha, que era uma santa, nunca se sentarão à beira dum berço sem
sonharem quimeras para os seres que lá dormem.

--Não, não! Eu apenas quero que êle viva, para o meu amor, para o amor
de Nuno.

--Cá por mim--atalhou Nuno--decidi.

--Sim? Então, conta lá...

--Resolvi fazê-lo rei, dar-lhe um trono...

--Oh! Nuno, que disparate!...--interrompeu Júlia.

--Disparate? Ora essa!... Que dizes tu, Frederico?

--Eu digo que, na verdade, um trono é uma grande comodidade para os
mortais, mesmo por êstes ásperos dias de democracia, de revoluções, de
indisciplinados movimentos políticos e religiosos. Sim, minha senhora.
Nuno está na sapiência. Uma corôa, uma rialeza, milhões de vassalos
vergados e sem vontade sob o poderio dum scetro é, entre tôdas as
vaidades humanas, a mais invejável vaidade. Resta saber...

Júlia ouvia saborosamente as palavras de Frederico, afagando o filho,
aconchegando-o mais nos braços, encostando-o ao seio com infinitas
cautelas.

--Resta saber o quê?--interrogou Nuno.

--Resta saber se o pequerrucho terá uma decidida vocação para tirano...

Riram com alarido, dando alguns passos no corredor que a meia-tinta da
luz refrescava.

--Se sair à mãe, será um tirano de primeira ordem!--concluiu Nuno, rindo
ainda.

--Não creia, Frederico--replicou Júlia, jovialmente. Quem aqui sofre um
domínio tirânico, sou eu!... Nem pode calcular...

--Imagino, imagino, minha senhora. E lamento-a. Em outras épocas, nos
séculos mortos da cavalaria, eu ofereceria a V. Ex.^a uma espada
libertadora. Mas, desde D. Quichote que os cavaleiros andantes não são
bem vistos pela polícia. Tudo quanto posso fazer é recomendar-lhe
resignação...

--Sou já uma resignada--disse ela, envolvendo Nuno num inexprimível
olhar de afecto.

A ama veio pegar na criança, que agitava os bracinhos, que levava os
punhos fechados à bôca e galrava, quando em baixo, no rés-do-chão, uma
sineta de estridente timbre, tocou para o almôço, assustando as pombas
no pombal.

--Ora, graças a Deus! Pensava que nos querias hoje matar à fome,
Júlia--disse Nuno.

--Que horas são?

--Meio-dia. E Frederico deve estar com um apetite igual ao de Ugolino na
sua prisão. Desde alta madrugada que rolou, através de estradas
poeirentas, para nossa casa, animado na sua tortura pela única esperança
duma farta mesa...

--Nem só de pão vive o homem--exclamou Frederico. Mas lá apetite há,
bemdito seja o Senhor que nos fez assim glutões e terrestres.

Foram caminhando pelo corredor, ao lado de Júlia muito elegante no seu
vestido de sedinha branca--um vestido que lhe modelava nítidamente as
linhas corpóreas, ondulantes e flexíveis, e em que havia harmonia, graça
e ritmo--entrando, por fim, na sala de jantar, que era espaçosa, clara,
aprazível, com o seu mobiliário de nogueira americana, as suas três
janelas abrindo para o jardim, os seus cortinados de renda inglesa, os
seus _brise-bise_ de tule bordado. Nos aparadores, as pratas
resplandeciam, iluminando-se de súbitas claridades; o esmalte das
porcelanas pintadas faíscava de brilhos metálicos; os cristais
dardejavam a um raio de sol que incidia nas vidraças e se prolongava
como um delgado fio de ouro, ardendo, fulgurando, tremendo sôbre o
verniz dos móveis. Uma perturbante fragrância vinha de fora, exalando-se
das corolas, subindo na aragem.

--É agradável, esta sala!--louvou Frederico.

--Como situação...--alvitrou Nuno.

--Por tudo:--pela situação, pelo aspecto ornamental, pela simplicidade,
que logo revela o solícito cuidado e o bom gôsto feminino... Os meus
cumprimentos, minha senhora.

--Ora! Amabilidades de hóspede amável!--disse Júlia.

--Mas não, mas não! Digo a verdade, digo o que sinto.

A larga toalha da mesa, do linho mais puro e mais fino, alvejava entre
os solitários com cravos e avencas e espalhava frescura; largas cadeiras
de couro lavrado, de alto espaldar e pregarias de metal amarelo,
ofereciam repouso; dos pratos cheios de fruta evolavam-se vivos aromas;
os morangos, colhidos de manhã, no morangal, por Nuno, perfumavam o
ambiente. Sentaram-se: e Frederico, desdobrando o guardanapo
vagarosamente, afirmou:

--Pois, senhores, adorável retiro para uma doce convalescença de
espíritos doentes, para um perfeito exame de consciência! Aqui é o
El-Dorado que o dr. Pangloss em vão procurou na terra.

--Tu o dirás!--retorquiu Nuno. Mas mais tarde. Por enquanto, é cedo para
julgamentos ousados. Não te precipites, não arrisques opiniões
temerárias que podem ser erradas... Chegaste há três horas apenas.

--Há três horas já? Nunca, para mim, o tempo fugiu tam ligeiro...

Júlia sorria sempre, muito rosada, muito animada, diante de tôda aquela
efusão do amigo da casa, que viera trazer com o seu afecto por Nuno mais
movimento e mais vida à tranqùilidade inefável da vivenda rural. Os
cabelos abundantes, enrolados no alto da cabeça e apenas presos por
travessas guarnecidas a ouro em que fulguravam pequenos brilhantes
talhados em rosa, caíam-lhe em madeixas até ao lóbulo das orelhas, onde
duas pérolas dum belo íris reluziam em fogos surdos. Na sua testa
ebúrnea havia toques de luz. Frederico olhou-a um momento, assim
envolvida de claridade, satisfeita na sua ventura de mulher, numa
atitude que dava a tôda a sua pessoa um extraordinário poder de sedução.

--Quem tem feito uma grande diferença, para melhor, é a snr.^a D.
Júlia--disse.

--Sinto-me bem, com efeito!--respondeu ela.

--Eu, de resto, apenas a vi no dia do casamento, e já lá vão dois
longos, fastidiosos anos. Mas parece-me que tem mais côr e mais saúde,
que está um pouco mais nutrida.

--Pois, olha que veio para aqui adoentada, muito fraca--esclareceu Nuno.
Meses depois do nascimento do filho, chegou a inspirar-me cuidados. Os
médicos mandaram-na sair da cidade a tôda a pressa: e, com efeito, na
aldeia, curou-se. Não há como o campo, para êstes milagres.

--Visto isso, minha senhora, por gratidão, deve ficar aqui, esquecer as
grandes aglomerações, que são o veneno, a indigência orgânica, a
morte...--comentou Frederico.

--Por mim, ficava. Mas Nuno não se acostumaria à solidão, à tristeza, ao
isolamento...

E, como êle protestasse, acudiu logo:

--E nem eu, tambêm. Já outro dia falamos nisso... O inverno, neste
destêrro, deve ser medonho...

O almôço decorreu alegre, no calor constante das palestras a que
Frederico imprimia vivacidade e graça, com a sua _verve_ faíscante. À
sobremesa, a conversação derivou para as questões sensacionais do dia,
motivadas pela guerra que, dum extremo ao outro, pegava fogo à Europa,
sepultando em ruínas uma civilização que levara tantos séculos a
construir. Nuno achava-a necessária, pois só por ela seria possível
restituir a liberdade aos povos e a independência às nacionalidades
débeis. Júlia, pensando no filho, na desdita das outras mães, nas
torrentes de sangue e de lágrimas que corriam nos campos de batalha e
nos lares lutuosos, horrorizava-se com uma carnificina que imolava à
morte as primaveras humanas. Não compreendia a ferocidade dos homens e
das nações, despedaçando-se por ambições de domínio, de hegemonias
políticas, de conquistas de territórios e de mercados comerciais, quando
para todos havia um lugar ao sol e um direito à existencia. Falava com
uma verbosidade que Nuno não lhe conhecia e que encantava Frederico.

--V. Ex.^a, minha senhora, é uma das poucas mulheres que assim pensam e
eu creio que, como mulher, está na lógica e na verdade. Mas quer saber o
que faz o gentil mundo feminino das potências envolvidas no conflito?
Não pensa nas modas, no luxo, o que até agora parecia impossível.
Trabalha nas fábricas de munições, faz granadas, engenhos de
destruìção!...

--Por isso mesmo, essas mulheres são admiráveis!--atalhou Nuno, com
entusiasmo.

--Admiráveis? Oh! Nuno, que heresia!--contrariou Júlia.

No seu critério simplista, ela compreendia que as mulheres, seres de
abnegação e de sacrifício, destacando-se mais intensamente pela emoção
do que pela inteligência, mais pelo espírito do que pelo cérebro,
amassem as suas pátrias; mas era-lhe doloroso pensar que mãos de afago e
de carícia, feitas para apaziguarem o sofrimento, para enxugarem com
infinita doçura os olhos que choram, para sararem feridas, se
ennegrecessem na pólvora, destinada a devastar homens que vão para os
combates, passivamente, como as rêses para um matadouro. A sua
colaboração nas pendências guerreiras nunca devia ir alêm dos hospitais
de sangue, onde acalmariam dores e tranqùilizariam delírios.

--Pois, não é assim, Frederico? Diga! Seja imparcial.

--Na realidade, minha senhora, através de tôda a história, nunca vi as
mulheres associadas às lúgubres matanças. Pelo contrário, tenho-as visto
sempre dispostas a lutar para conseguirem tudo o que signifique
elevação, nobreza, bondade, amor. Elas foram, positivamente, os melhores
arautos de Jesus para a vitória do Cristianismo, que redimiu o mundo;
elas impuzeram, com as religiões, a arte e a poesia.

--Então, aí está!--disse Júlia, com um sorriso triste.

--Vejo que tu não eras capaz de dar o teu filho, se ele fôsse grande e
pudesse manejar uma arma, para a defesa do país--exclamou Nuno.

--Com certeza que não!--asseverou ela resolutamente e com uma grande
convicção na voz. E digo-to:--para o defender da morte, eu era capaz de
tudo, de tudo, mesmo dum crime.

--Pensa, portanto, no heroísmo das outras mães...

--Nenhuma delas os dará de bôa vontade... Arrancam-lhos à fôrça,
cruelmente !

--Repara, Frederico! Aqui tens uma compatriota de Brites de Almeida, a
padeira de Aljubarrota, de D. Filipa de Vilhena, doutras criaturas
heróicas!--zombou Nuno.

--Ela está na razão, pensa como mulher--e as mulheres, verdadeiramente,
só vencem pelo sentimento.

Acenderam os charutos e continuaram a discussão, enquanto Júlia,
levantando-se, dava ordens á criada para que o café e os licores fôssem
servidos no jardim. Nuno, que a guerra apaixonara, ia agitando ideias,
condenava o pacifismo que estava fóra da sua acção eficaz:

--Positivamente, por melhor intencionado que seja, o pacifista é um
produto nocivo do nosso estado de perturbações e de ameaças. Até hoje,
imaginou erradamente que a maneira mais prática de realizar-se a paz
seria odiar e condenar todos os movimentos armados dos povos, sem
distinguir lúcidamente entre o justo e o injusto, entre a honra e a
cobardia. Quando a tranqùilidade do mundo entrava numa fase precária,
êsse pacifista aconselhava a transigência dos menos poderosos, o que era
uma vileza.

--Mas que outra coisa poderia êle fazer?--inquiriu Frederico,
interessado e soprando baforadas de fumo.

--Que outra coisa poderia fazer? Homem, desconheço-te, perdeste a
sagacidade antiga! No domínio espiritual, a felicidade resulta da
filosofia e da religião; e no domínio material, da sciência e do
trabalho. Igualmente, e nesta ordem de raciocínios, a paz deriva do
equilíbrio das potências e das precauções a tomar contra aqueles que
pretenderem destruir êsse mesmo equilíbrio. A missão útil e nobre do
pacifismo, se êle não andasse transviado, seria esta, portanto.

--É ainda impotente para isso--opinou Frederico.

--Porque lhe falta organização--respondeu Nuno.

Júlia reentrou na sala para dizer que o café já fumegava sob as árvores
e entre as flores, à espera.

--Já lá vamos, minha senhora!--informou Frederico. Estávamos aqui a
desenvolver coisas muito sérias de sociologia e de política. Nuno é
terrível. Tem uma argumentação, uma dialéctica!...

--É porque estou na verdade.

Depois, debaixo dos arvoredos, o diálogo sôbre o mesmo assunto ainda
continuou, caloroso, vivo, na tarde serena como a doçura e a melancolia
duma rosa de luz e de sêda que se desfolhasse lentamente. A sombra,
caíndo, despregando-se molemente das ramarias, espalhava na areia das
ruas movediças manchas rôxas. Um ar esperto e vitalizador circulava. O
sol, descendo para o poente, refulgia e dourava tudo aquilo em que
tocava.

Nuno surpreendia uma beleza nova nas vastas massas de homens que
avançavam para as batalhas altivamente, sem o temor no coração, sem a
palidez nas frontes--nesses soldados que conheciam a embriaguez do
sacrifício total a um pensamento grande e nobre e que, no _élan_ supremo
das cargas, por entre o ciclone fulgurante da metralha, tinham a visão
nítida e simples das coisas, sentindo a divina claridade das almas
heróicas, a alegria prodigiosa da única verdade, que é a de lutar até à
morte por uma liberdade mais ampla, por uma vida melhor, pelo esplendor
das nacionalidades a que pertencem.

--Porque, não tenhas dúvidas! Desta convulsão saírá uma liberdade
luminosa.

--Isto é--explicou Frederico--maior extensão do privilégio. Eu não sei,
realmente, em que consiste essa liberdade que tam calorosos hinos te
merece...

--Não sabes? Pois é fácil sabê-lo. A liberdade perfeita consiste na
absoluta adaptação dos interêsses, das actividades e das energias
humanas. No nosso tempo, a adaptação de que falo é essencial entre os
indivíduos; entre a colectividade e as instituições; entre as
instituições e os governos. Quando isto se conseguir, a existência será
mais suave e mais bela...

Na espessura dum caramanchão de madre-silvas e clematites, um melro
assobiava a sua canção em louvor do claro dia; no parque, a solidão
tornava-se mais profunda; perto da varanda da casa, sob a acácia, um
gordo gato rebolava-se ao sol.

--Não creio que esta guerra nos dê uma liberdade mais dilatada. Quando
muito, fará apenas com que a tirania empregue uma subtileza
maior--contestou Frederico.

--Não crês em nada. Perdeste a fé--replicou Nuno, bebendo o seu café a
pequenos, espaçados goles.

--Penso, porêm--continuou Frederico sem o ouvir--que dela saírá alguma
coisa de inédito. Com efeito, uma parte do culto ocidente sossobra e
afunda-se com a hecatombe. Tombaram, sucessivamente, como as messes
diante da fouce do segador, as mocidades da Europa, que era a renovadora
do mundo consciente pelo génio artístico e scientífico. Essas mocidades
haviam sido educadas pelos antigos, pelos vélhos, pelas personalidades
formadas em ideias já conhecidas, semente de que germinariam as searas
futuras. Deu-se, portanto, com êste salto brusco para o mistério, uma
solução de continuìdade. Do saber guardado e arquivado nos livros, pouco
subsistirá. A Europa nova tem de educar-se por si, de refazer uma
consciência e uma sensibilidade, um espírito e uma razão, em bases
tambêm novas...

--Há talvez alguma verdade nas tuas palavras--atalhou Nuno,
surpreendido.

--Quem me diz que a Europa de àmanhã não terá de ir outra vez, como na
Renascença, às civilizações extintas a procurar as suas inspirações?

--Não se anda para trás. A vida evolute numa progressão
ascendente...--exclamou Nuno.

--Não falo em retrocesso: falo na busca duma fonte geradora de outros
ideais. No entanto, se esta peregrinação dos povos doloridos ao passado
se fizer, muitas coisas hoje decadentes reconquistarão o seu prestígio.

--Por exemplo...

--O Catolicismo que, depurado das suas imperfeições e das mentiras com
que os homens o desfiguram, terá belos e gloriosos dias.

--Que fantasia!

--Homem, contempla a febre, a ansiedade, com que as nações que o tinham
repelido, novamente se voltam para êle, procurando uma consolação, uma
alegria interior que o racionalismo não lhes oferecia. Em França os
templos transbordam de fiéis. Nas trincheiras, os padres combatentes
pousam as espingardas para dizerem a missa aos seus camaradas que vivem
debaixo da tempestade das granadas e da fuzilaria. Não será isto uma
profecia? Nas terríveis calamidades, Deus é preciso para que o
sofrimento seja menor...

Júlia voltou a aparecer com o filho ao colo. O seu perfil, de linhas tam
delicadas, recortava-se límpidamente no disco, na auréola luminosa de
que a claridade lhe envolvia a fronte.

--Santo nome de Maria! Pois ainda discutem a guerra?!...--interrogou
ela.

--Sim! Temos feito, à volta de duas chávenas de café e de dois cálices
de _cognac_, uma enorme quantidade de filosofia, minha senhora!--disse
Frederico, levantando-se e indo ao seu encontro. Nuno tem sido duma
eloqùência notável... Nem V. Ex.^a calcula.

-- Eu sei, eu sei! Quando êle se apaixona por uma questão, é um falador
incorrigível.

Nuno, que tambêm se aproximara do grupo, todo afogueado do calor da
controvérsia, acrescentou:

--Demos à língua, efectivamente. Desforrei-me da minha mudez consecutiva
de meses. Frederico estava interessante...

Parou, um momento, absorvido na adoração do pequenino, que mostrava os
olhos espantados e que incessantemente abria e fechava as mãosinhas
rosadas. Todo êle cheirava a perfumes, como uma flor humana.

--Oh! lá, ó seu fidalgo!... Pst!...--acariciava Nuno, pousando-lhe um
dedo na còvinha do queixo. Bem disposto, hein?

--Tomou agora o seu banho, sente-se feliz--disso Júlia, baixando os
olhos pensativos sôbre a fronte do filho.

Ouvindo-a falar naturalmente, Frederico notava nas suas palavras uma
vibração, um timbre, um enlêvo que não podia definir e que o
perturbavam. Na história da sua alma fazia-se uma página de poesia e de
ternura, que lhe comunicava gôzo, pacificação interior. Como Nuno era
feliz! E bem merecia êle essa felicidade, pelos puros dons do seu
carácter, pela sua bondade, pelas suas virtudes de homem. Encontrara a
mulher ideal que o completou e que, à sua volta, fazia a graça, a
serenidade, a confiança, o repouso.

--E aqui tens tu, Frederico--disse Nuno--a minha pátria grande.

--Não! A tua família... A família é apenas a unidade da pátria, como o
individuo é a unidade da família.

--Bem! Que seja então a minha pequenina pátria. Não quero outra. E tu,
homem, porque não procuras uma?

Frederico olhou o amigo demoradamente, fitou depois Júlia, agitado por
sentimentos, por inenarráveis sensações que lhe pareciam
incompreensíveis porque, na sua perturbação, não conseguia explicá-los,
determinar-lhes a génese e o carácter. Por uma revelação fulminante, via
nessa doce mulher uma imagem venerável e quási religiosa para que o seu
respeito e o seu reconhecimento subiam. Reconhecimento de quê? Não o
sabia.

--Tenho a certeza de que a não encontrava--respondeu êle. Não possuo o
génio das descobertas.

--Não será isso egoísmo, Frederico?--interrogou Júlia.

--Egoísmo? V. Ex.^a é injusta com um homem que resolveu sacrificar-se só
a êle para não sacrificar os outros...

--Temos S. Francisco de Assis em nossa casa, Júlia!-- afirmou Nuno,
afagando distraídamente o rosto do filho... Mas, se déssemos uma volta
pelo parque? A sombra, a amenidade do dia são convidativas. E temos
palrado tanto, justos céus!

Entraram vagarosamente na solitude dos troncos e das folhagens onde
corria uma fresquidão vitalizante, na tarde pesada e quente. Através dos
ramos entrelaçados, num azul muito alto, flutuavam farrapos esparsos de
nuvens. Por tôda a parte, sob a imensa abóbada de verdura, floriam
cheirosos arbustos que punham na suavidade da penumbra uma atenuada e
bela nota colorida. Por vezes, roseiras, bracejando junto das árvores,
trepavam às ramagens, enroscavam-se nelas, rompendo depois para o espaço
livre em festões, em grinaldas, desenhando originais movimentos
decorativos. Os seus aromas harmonizavam-se, fundiam-se num só aroma,
que era excitante. No grande silêncio vespertino, apenas se ouvia o
canto medroso das aves que fugiam, assustadas, da torreira do sol.
Frederico e Nuno caminhavam ao lado de Júlia, emmudecidos para melhor
sentirem e compreenderem a beleza envolvente. A criança palrava entre as
rendas e as cambraias vaporosas; e uma bica de água, correndo perto dum
maciço de cedros e plátanos enlaçando, casando os seus ramos, cantava e
brilhava na fina paz vesperal.

--Isto é a delícia das delícias--disse, por fim, Frederico. Há muito
tempo já que não me reconciliava tanto com a vida.

Enquanto êles se detinham numa clareira, reencetando a conversa, Júlia
adiantou-se alguns passos, indo sentar-se num banco rústico de cortiça
que ficava por baixo dum docel formado por mosqueteiras ainda em flor.
Ao vento brando que passava, arripiando as fôlhas, um colorido e
perfumado orvalho de pétalas desprendia-se do alto, tremendo como asas
de borboletas, caindo sôbre Júlia e o filho. Ela ria, com um riso mais
contente, ditosa pela idílica oferta que as trepadeiras faziam à sua
gracilidade, á sua pureza feminina, ao seu amor de espôsa, à sua divina
maternidade, e Nuno e Frederico admiravam êste espectáculo imprevisto.

--As flores, para serem justas, deviam-lhe essa homenagem, minha
senhora--declarou o hóspede.

O chuveiro das pétalas continuava sempre, cobria duma geada aromática os
cabelos de Júlia, o rosto da criança.

--As bôas fadas saùdam a princesa, sua afilhada, e o principe
dilecto!--observou Nuno, enternecido. É como nos contos de Perrault, nas
lendas doutras idades.

Por fim, Júlia levantou-se, tôda florida, com as faces rosadas por uma
ponta de sangue mais vivo, enquanto Frederico a considerava,
deslumbrado. Como era encantadora e linda, na verdade!... E outra vez
louvou a felicidade de Nuno, do amigo fraterno, para quem o destino
tinha sido propício e generoso, pondo no seu caminho, bem junto do seu
coração, aquela mulher incomparável.

--Vou-me embora. Faz aqui frio. Tenho mêdo de que a criança se
constipe--disse Júlia.

--Vai. Nós ainda por aqui nos conservaremos, filosofando. Quero iniciar
Frederico na formosura da solidão!...--exclamou Nuno.




III


Os dias deslizavam serenos, para Frederico, no encanto da simplicidade
campestre, no íntimo convívio de Júlia e de Nuno. Nenhuma imperfeição da
vida dolorosa e amarga alterava a pacificação dum ambiente que se fazia
mais doce à volta de tanta ventura humana. Ao contacto permanente das
coisas e dos sentimentos puros, o coração de Frederico purificava-se
tambêm, como se fôsse um pouco sua a felicidade dos outros. Vivia numa
espécie de esquecimento, não se lembrava de ter sofrido moralmente,
parecia-lhe que, na sua existência árida, no seu sentimento estéril,
desabrochava, por fim, uma rara e ditosa flor. As faculdades emotivas
subtilizavam-se nêle; as tristezas, os desesperos que o haviam
atormentado em horas inquietas e febris, dissipavam-se na sua alma.
Passava por uma funda renovação, penetrava-o uma fôrça estranha,
formava-se-lhe na inteligência e na moral um novo princípio: e uma
prodigiosa multidão de sensações espontâneas, que não sabia interpretar,
convertiam-se, para êle, num intenso fenómeno psicológico.

--Parece-me que vou renascendo, Nuno!-- dizia Frederico ao antigo
companheiro de estudos. A alegria que existe em tua casa comunica-se-me
tambêm aos nervos, à sensibilidade. E é curioso! A minha confiança no
futuro, uma confiança que nunca foi grande, aumenta agora
sucessivamente. Porquê? Porquê? Que elemento operou êste milagre
estupendo?

--É porque só agora desperta em ti a capacidade mental para a
compreensão das coisas belas--afirmava Nuno, zombando. O sêr pensante
anda inconscientemente perdido no turbilhão do mundo, até ao momento
singular em que acorda para a verdade. Tu nunca leste o drama de
Ibsen:--«_Quando dentre os mortos nós ressuscitarmos_»?

--Nunca li êsse nebuloso escandinavo, na realidade...

--Fizeste mal, porque Ibsen ensina-nos a analisarmo-nos com lucidez...
Eras um morto. Começas a ressuscitar. E olha que é dêstes bons ares,
desta claridade puríssima, da paz rústica, da singeleza que nos rodeia.

Frederico, em momentos de solitude, concentrava-se, para melhor observar
o seu caso, que era bizarro: e tinha a impressão de que convalescia duma
doença de espírito e de corpo. Nesta convalescença, surpreendia-o um
facto enigmático. Com efeito, alvorecia nêle um encanto desconhecido que
o absorvia todo, que o exaltava e lhe perturbava os sentidos.
Levantava-se cedo, quando ainda a casa dormia na frescura da luz, na
ternura matinal, tomava o seu banho bem frio, que o tonificava, descia
ao jardim que o orvalho nocturno tornava mais viçoso, passeava nas ruas,
fumando, entregando-se ao prazer contemplativo, parando ingénuamente
junto dos arbustos floridos. Depois, Nuno levantava-se tambêm, vinha ao
seu encontro, ambos encetavam uma animada palestra, que se demorava
pelos inefáveis recantos de sombra--por onde circulava um ar estimulante
e ligeiro--até ao almôço. Perto de Júlia Frederico principiava a
sobressaltar-se, experimentava uma ansiedade confusa que o angustiava.
Nem sequer pretendia investigar a origem dêsse sobressalto, por temer
que dentro dêle se fizesse uma revelação assustadora e terrível... Via-a
andar dum lado para o outro, nas ocupações caseiras, tôda sorridente e
natural. A luz difusa imprimia-lhe mais nitidez e destaque às linhas
plásticas, dava uma irradiação maior à sua beleza de mulher
completamente formada. À mesa, sentada em frente dêle, perto de Nuno, os
seus olhos pensativos, iluminando-lhe o rosto, pousavam, por vezes,
sôbre Frederico, que se sentia feliz sob aquela muda carícia em que nada
de impuro existia: e o tempo ia fugindo, leve e animado, sem deixar
resíduos de fadiga.

Nas horas de solidão e de calor, Nuno, cansado, recolhia-se ao quarto
para dormir a sésta: e Frederico, pegando num livro, que escolhia na
pequena biblioteca do amigo, ou num jornal, dirigia-se ao parque, indo
sentar-se no banco de cortiça, sob a mosqueteira que, na tarde da sua
chegada, peneirara uma chuva colorida de florações sôbre Júlia e sôbre o
filho: e ali, fazendo esforços para recordar-se, evocava com saùdade um
passado que já ia muito longe, quando a sua existência era inconsiderada
e o seu pensamento não tinha inquietações. Na solidão, no isolamento,
estudava-se. Fôra sempre um afectivo, por necessidades de temperamento,
talvez por vícios de educação: e, justamente, essa afectividade levara-o
outrora para as aventuras de amor, em que procurava o infinito para a
sêde ardente que o devorava e em que sempre encontrou o desengano, a
desilusão, o aborrecimento, o desgôsto. Certas imagens femininas que
mais forte impressão lhe tinham produzido, despertavam um momento nas
suas recordações. Lembrava-se, sobretudo, de Adelaide, uma pobre e linda
costureira por quem se apaixonara e com quem fez um idílio saboroso que
durou seis meses. O alvorôço com que para ela fôra impelido, como se
essa mulher pudesse oferecer-lhe a verdade nos seus beijos!... Mas,
sossegada a animalidade dum sensualismo grosseiro, apaziguada a febre
carnal, viu que se havia iludido, mais uma vez, e que a crédula rapariga
que nêle confiara, entregando-se-lhe, nenhum gôzo emotivo e intelectual
lhe daria para assim prolongar uma voluptuosidade que a posse arrefeceu.

Nuno reconhecera êste seu romance, tinha-o mesmo reprovado, dizendo-lhe
que êle andava a gastar, em caprichos banais da fantasia e da luxúria, e
em desvairamentos românticos, a reserva de energia sensitiva de que
precisaria mais tarde para uma adoração séria que lhe enchesse tôda a
vida, que o transfigurasse. Só depois, quando o desalento surgiu--e com
êle o cansaço, o enfado, a saciedade--Frederico verificara que Nuno
estava na razão... Que seria feito de Adelaide? Em que lamaçais
profundos teria caído? Por que despenhadeiros a iria conduzindo a mão
implacável do destino? Frederico, na noite em que decidiu separar-se
dela--uma noite tempestuosa que decorreu entre lágrimas e
lamentações--deixara-lhe sôbre a roupa desfeita do leito uma carteira
com dinheiro. Fôra a sua primeira acção vil, porque nenhum ouro pagaria
a felicidade para sempre destruida duma alma que era virginal quando o
seu egoísmo a encontrou; mas, nesse procedimento, reprovável de-certo,
guiara-o ainda a generosidade. Parecia-lhe que um punhado de notas de
Banco atenuaria o seu abominável feito--e só agora reconhecia o seu êrro
e a sua ignomínia...

Com o livro ou o jornal, que não lia, abertos sôbre o joelho, scismando
ininterruptamente, seguindo com os olhos vagos as espirais de fumo do
charuto, que se esgarçavam e ascendiam na atmosfera luminosa, Frederico,
durante longas horas, revivia os seus fantasmas inertes e experimentava
a sensação dum pêso contínuo que o esmagava, que esmagava tôda a sua
vida. Oh! a bela quimera dum amor eterno, conservando sempre a mesma
intensidade, a mesma fôrça superior de atracção, uma fonte inexaurível
de sentimento, uma novidade que jàmais, jàmais, se banalizasse para os
corações que fizesse palpitar! Existia êle, na verdade? Ou não seria
mais do que uma mentira entre o acervo de mentiras de que o mundo estava
cheio e que os homens criavam conscientemente para se iludirem a si
próprios?...

Mas, quando o seu scepticismo era mais devastador, o exemplo da união
feliz de Júlia e de Nuno surgia-lhe como a imagem tangível dêsse amor de
que duvidava. Então, para explicar a contradição que lhe exacerbava o
sofrimento, construía teorias originais.

--O que há é almas completas e almas incompletas. Umas, possuem uma
finura sensível que as torna perfeitamente aptas para a vida amorosa.
Outras não teem uma receptividade que as faça vibrar sob as influências
dessa vida, e daí deriva todo o mal, que vai espalhando nas sociedades a
funda melancolia contemporânea. A alma de Nuno pertence às primeiras...

De resto, Frederico entendia que as verdadeiras mulheres são as
admiráveis educadoras do sentimento, as inspiradoras sublimes de tudo o
que pode fazer os homens grandes dentro do lar. Júlia era uma dessas
mulheres excelsas, pelas graças do corpo e pelas graças mais puras e
elevadas do espírito: e a ventura de Nuno provinha de êle a ter
encontrado no seu caminho. Por sua parte, em vão buscaria uma criatura
assim, que fôsse a companheira ideal e perpétuamente desejada, a amante
incomparável, a espôsa atenta, a mãe solícita! Com ela, a sua existência
improdutiva entraria numa fase diversa e activa, numa realidade que
nunca se extinguisse...

Lembrando-se insistentemente de Júlia, Frederico era assaltado por um
sentimento curioso. Tinha a sensação especial de estar encerrado num
círculo muito estreito, em que nada havia de claro, de definido, de
preciso. Tôdas as impressões da natureza exterior passavam por êle,
velozmente, sem lhe provocarem uma simpatia mais demorada. Apenas lhe
ficava, na intimidade moral, a noção profunda do seu próprio isolamento,
entre a vastidão e o tumulto das aspirações indecifráveis. Sofria essa
fascinação estranha que um desejo veemente--que se não abandona, porque
o abandôno excitaria o padecimento, e se não procura realizar tambêm,
porque a realização teria conseqùências funestas--produz nas almas!...
Por cima da sua cabeça, a mosqueteira, ramalhando ao vento, sacudia os
seus cachos aromáticos que se desfolhavam numa nuvem loura; ao seu lado,
a fonte, correndo no jôrro faíscante da água entre musgos verdes e
veludosos, cantava sempre, exalando-se em frescura e murmúrio.
Frederico, extenuado de imaginação pelas suas infindáveis _rêveries_,
erguia-se, fechava o livro inútil, o jornal mais inútil ainda, e
recomeçava o passeio por entre os arvoredos, por entre os canteiros de
flores, onde umas abelhas, tam douradas como as do Hymeto, procuravam o
mel. Nuno, às vezes com os olhos inchados de sono, uma preguiça que lhe
comunicava lassidão, um pouco còrado, descia ao jardim, perguntava-lhe:

--Em que passaste o tempo?

--Meditando, sentado num banco do parque--respondia Frederico.

--Procuras, como S. Bruno, os logares solitários para pensares nas
felicidades do céu?

--Homem, ando a tratar da minha conversão e S. Bruno, efectivamente, é
um modêlo desejável.

--E se fizéssemos uma jornada mais larga, por êsses campos, por essas
amplidões? Júlia podia ir tambêm...

--Acho o teu alvitre muito digno de ser aceito.

Iam acima chamar Júlia, calçar luvas que lhes resguardassem as mãos dos
bafos da soalheira e do pó cáustico dos caminhos, e na suavidade
maravilhosa da tarde, rindo, conversando, sensíveis ao mais fugidio
eflúvio do ar ambiente, metiam pelos atalhos escorregando por entre
sébes que as madre-silvas perfumavam, por azinhagas onde havia repouso e
penumbra, por congostas que os ervaçais reverdeciam. A essa hora do dia,
no delíquio da luz que principiava, tudo era gracioso, jovial. Dos
casais disseminados pelas terras cultivadas, subiam colunas delgadas e
direitas dum fumo branco, que algodoava o espaço. Nas eiras secava o
milho, que lembrava pequeninas bolhas de sol cristalizado. Errantes, nas
pastagens, os bois erguiam um instante a cabeça, para os ver passar,
fitando-os com uns grandes olhos de infinita melancolia. Júlia que
marchava à frente, na elegância dum vestido de tecidos leves que lhe
modelava puramente as formas corpóreas, assustava-se, tinha mêdo,
soltava pequeninos gritos, acolhia-se à protecção de ambos. A palha do
seu chapéu em que, entre laços de veludo negro, destacava a côr
sugestiva de pálidas rosas de toucar, fazia-lhe uma sombra doce no rosto
adorável. Nuno animava-a:

--Que mulher! Que criança! Tem mêdo dos bois, que são tam mansos. Oh!
tôla! Olha que não fazem mal!...

Frederico ria-se e achava-a encantadora.

Cortavam através das pradarias, das lezírias, das veigas, ao acaso, sem
fim. Às roupas de Júlia prendiam-se os perfumes dos fenos atravessados,
que as suas saias roçavam, as seivas vitalizadoras das ervas esmagadas.
Sentiam uma grande e nobre pacificação interior. O gôzo íntimo
emmudecia-os.

--Hein, Frederico? Como isto é diferente da cidade! Era preciso que
conhecesses a aldeia, homem. A aldeia é a verdade--dizia Nuno,
entusiasmado.

Frederico não conhecia a aldeia, com efeito, e nunca imaginara, vendo-a
através das janelas de combóios lançados a tôda a velocidade, que
pudesse seduzir sêres civilizados; mas, eis que ela se lhe revelava,
totalmente, por uma feição atraente, que o cativava. Louvava, com
sinceras palavras, a fertilidade dos extensos domínios, que são o
Calvário da gente humilde e que a sua dor, o seu suor, a sua miséria,
fecundam; as casas dos camponeses, duma arquitectura rudimentar; os
milheirais de longas fôlhas já sêcas, ondulando e rangendo à aragem; a
paìsagem que a luz, fulva e rutilante, espiritualizava, transmitindo-lhe
animação, uma vida quáse supersticiosa, insuflando-lhe uma alma. De
quando em quando, Júlia, batendo as palmas de contente, detinha-se para
observar de perto as trepadeiras silvestres que se cobriam de
florescências cheirosas, e as suas mãos, que eram tam lindas, tinham
delicadezas extrêmas ao tocarem nas folhagens, nas corolas rescendentes.

--Veja que beleza, Frederico!--convidava ela.

E fazia um ramo que prendia, com alfinetes, na blusa de sêda--uma sêda
transparente que o tom sadio e casto da sua carne rosava.

A cada momento deparavam vergeis em que os frutos apetitosos
amadureciam. Nos ramos mais altos, as maçãs còravam ao calor como faces
humanas; as laranjas, no meio das fôlhas, redondas e amarelas--dum
amarelo brilhante,--ofereciam-se às gulodices. A terra mostrava-se
hospitaleira e generosa, e Frederico, já iniciado, sob o céu que tinha a
meiguice dum amoroso olhar humano, compreendia, enfim, que essa terra,
mãe piedosa e inexaurível, comunicasse às criaturas um pouco da sua
bondade clemente, da sua energia vigorosa, inspirando-lhes uma regra
justa da vida. Diante dos casebres pobres, Júlia, compadecida, parava,
contemplando com piedade as crianças rotinhas e sujas que brincavam
pelos portais e pousando-lhes os dedos sôbre as cabeças. Elas
fitavam-na, espantadas, com um secreto temor no olhar.

--A vossa mãe?--perguntava.

--Não está cá--respondiam elas, com modos agressivos.

Dava-lhes moedas de cobre, amimava-as com essa ternura que só as
mulheres felizes conhecem, enquanto Nuno, enojado da porcaria em que a
gracilidade daquela infância murchava, dizia:

--Nas aldeias há, de-certo, muita pobreza, muita penúria. Mas tambêm há
muito desleixo. Oh! senhores, uma tina de água transformaria em flores
êstes pequeninos selvagens!

--Que queres tu, Nuno?--atalhava Júlia, condoída. As desgraçadas mães
trabalham um dia inteiro e quando chegam a casa o que querem é repousar.

Vendo-a assim, luminosa, pura e branca no meio das meninices desditosas,
Frederico tinha a visão deslumbrante duma aparição celeste baixando do
azul, num vôo brando, para consolar aflições, acolher no seu desamparo
as plebes lacrimosas, sarar feridas, suavizar torturas: e cada vez a sua
admiração por Júlia mais crescia. Nela tudo era perfeito, sedução,
perfume, ritmo, claridade: e o encanto que derramava à sua volta
penetrava-o até ao âmago da consciência. Pensando na sua beleza, na
unção da sua bondade, abstraía-se por tal modo que até chegava a
esquecer Nuno, marchando ao seu lado: e era-lhe necessário fazer um
esfôrço violento para reentrar na realidade das coisas.

Nestes instantes, analisando-se, espavorido, perguntava a si próprio se
não estaria interessando-se demasiadamente por essa mulher tam digna e
tam cândida que, legítimamente, pertencia ao seu melhor, ao seu único
amigo. No espírito passava-lhe confusamente a recordação doutros dias já
extintos em que, entre êle e Nuno, se fôra consolidando uma camaradagem
nunca interrompida; e, por isso mesmo, julgava que a fôrça secreta que o
impelia para Júlia era uma traição... Uma traição? A esta ideia, ficava
transido de terror e ansiosamente pretendia conhecer a essência da sua
admiração, da sua simpatia, para ver se nelas surpreenderia qualquer
coisa de impuro: mas, a análise minuciosa tranqùilizava-o. Não! Não
existia nenhuma impureza no seu sentimento. Amava Júlia santamente, como
amaria uma irmã mais nova.

--Em que diabo vais tu a matutar, Frederico?--interrogava Nuno,
intrigado com a sua prolongada mudez.

--Eu? Em nada! A paz rural mergulha-me num estado psíquico de tal ordem
que me torna incapaz de sustentar uma conversa. Verdadeiramente, nem sei
o que hei de dizer. Custa-me a articular os vocábulos, a construir as
expressões.

Quando o crepúsculo, descendo progressivamente, idealizava as
perspectívas e desdobrava sôbre arvoredos, sôbre outeiros, pelas
encostas, pelos vales mais fundos, uma sombra e uma névoa que de
instante para instante se adensavam e gradualmente escureciam,
regressavam a casa, satisfeitos, reconciliados com a natureza que lhes
ofertava alegrias, prazeres nunca experimentados. Júlia, pousando os
ramos de flores silvestres, que sempre trazia das suas digressões pela
campina, corria para o filho, já saùdosa da sua inocência, da sua
formosura. Devorava-o com beijos, acariciava-o com meiguice, mostrava-o,
orgulhosamente, a Nuno, que sorria enlevado, a Frederico, que a fitava
num alheamento. Os _stores_ subidos das janelas deixavam entrar os
derradeiros fulgores da claridade expirante. Lentamente, o céu
embranquecia. Longe, as linhas dos montes tinham enredamentos
complicados que decompunham uma paìsagem quáse sem realidade,
fantástica, cheia de vago e de mistério.

--E se tu tocasses alguma coisa antes do jantar, Júlia?--lembrava Nuno.
Até nos abria o apetite...

--Pois sim! Que queres que eu toque? Prefere alguma composição,
Frederico? Ou tem horror á música?

--Eu, minha senhora? Sou um guloso do som...

A delicadeza de Júlia, interrogando-o sôbre as suas preferências
musicais, encantava-o. Não seria isto já uma correspondência da simpatia
fraterna--oh! simplesmente fraterna--que sentia por ela? A suposição
alvoroçava-o.

--Que eu toco mal, muito mal. Não me julgue uma grande artista. Há
dificuldades que nunca me foi possível vencer. Preciso que me escute com
benevolência...

--Deixa falar, Frederico. É exímia, por exemplo, em Chopin--nos
_Nocturnos_,--afirmava Nuno.

Júlia, protestando, sentava-se ao piano. O marfim das teclas reluzia
ainda no fulgor indeciso da luz moribunda. O verniz dos móveis perdia o
brilho. A sombra parecia prender-se molemente aos cortinados de renda,
amontoar-se aos cantos: e um _Nocturno_ soluçava, em harmonias, sob os
dedos afusados de Júlia, em que as pedras dos aneis chamejavam fogos
mortiços. Nuno e Frederico, sentados em poltronas de molas flácidas e
embalados pelo afago da música, em que vozes ignoradas, vindas de muito
longe, das mais recônditas regiões da alma, se lamentavam, narrando a
tristeza das aspirações nunca alcançadas, os sonhos de amor traídos, as
ilusões nunca realizadas, fechavam os olhos para mais se absorverem no
segrêdo, no mistério espiritual dessa música divina que pouco a pouco, e
por influxo da sua beleza, da sua potência expressional, da sua doçura
penetrante, extinguia todos os azedumes, acalmava, pacificava as
imaginações sobreexcitadas, era como que uma simbólica promessa de
aspirações veementes que haviam de realizar-se e parecia conter em si o
sentido oculto da graça de viver. Fóra, na noite silenciosa, a lua
branca e enorme flutuava no céu, entornava o seu luar suave como uma
carícia pelo jardim adormecido, sôbre as ramagens dos arvoredos imóveis
do parque, alongava as formas, transmitia às coisas inertes quáse que
uma emoção.

Na cozinha, em baixo, a vélha Margarida terminava o jantar. O clarão
vermelho do lume, que ardia no fogão, irradiava, reflectia-se em cheio
nos cobres e nos metais, que resplandeciam, enquanto dois belos gatos
ingleses, cinzentos e listrados de negro, ronronavam ao calor,
enrodilhados debaixo duma mesa. Depois, o piano calava-se, numa
derradeira vibração de som: e na tranqùilidade que envolvia a vivenda, a
sineta retinia, anunciando festivamente a refeição, que se prolongava
até tarde, entre as conversas.

Muitas vezes, se o tempo corria brandamente e a temperatura convidava,
Frederico e Nuno baixavam ao jardim, fumando e palestrando, ou, com
Júlia, iam sentar-se à varanda, entre as avencas, os fétos arbóreos, as
begónias, contemplando a scenografia nocturna, que era surpreendente. Os
campos solitários, sob o fulgor do luar, repousavam sem um sussurro. Um
lento nevoeiro elevava-se para o alto como uma ténue nuvem de algodão,
esfumando a paisagem. Os casais adormeciam na efusão luminosa,
extenuados da lide diurna. A paz que caía sôbre a natureza, como uma
bênção de Deus, era infinita e inexprimível. De instante a instante, a
aragem desprendia das frondes fôlhas mortas que baixavam vagarosamente,
quáse imperceptíveis, que se demoravam um momento, no ar, trémulas,
hesitantes como asas de falenas. No seu recolhimento, Júlia dizia, em
voz baixa, para não perturbar o enlêvo contemplativo em que os três se
abismavam:

--Admirável! Admirável! Só o campo ainda pode oferecer êstes
espectáculos aos que veem do ruído, da barafunda das cidades!...

O timbre da sua voz, que era muito puro, mais encanto imprimia ao êxtase
do Frederico, sentindo que alguêm muito suavemente lhe falava à alma
para revelar-lhe sensações nunca experimentadas...

       *       *       *       *       *

Nessa manhã, Júlia, que estivera tocando a _Sonata Patética_, de
Beethoven, descansava ainda os dedos fatigados sôbre as teclas, enquanto
Nuno e Frederico, encostados ao peitoril da janela, espreitavam o
parque. Uma criada entrou, de repente, na sala, com o correio. Eram
cartas e jornais, de que êles logo se apoderaram para conhecerem o que a
cidade, pela sua imprensa ou pelas suas epístolas, lhes revelaria de
mais importante. Em face da pressa com que ambos correram para a
correspondência, Júlia riu saborosamente, comentando:

--As grandes aglomerações hão de ser eternamente tentadoras para os que
um dia habitaram a sua perigosa confusão.

--Porquê?--interrogou Nuno.

--Ora! Ainda perguntas! A ansiedade com que todos os dias esperas o
correio! E dizes que te agradaria ficar aqui, para sempre...

--Viva! Viva!... Sim, senhor!--bradou Frederico, de súbito, concluindo a
leitura duma carta.

--Que é, homem?

--Pois, é uma coisa estupenda. Nem podem imaginar!...

--Entrou a revolução no Vaticano? Foi proclamada a monarquia na Suíça?

--Santo Deus, não. Êsses factos consideráveis não me causariam surprêsa,
porque hão de dar-se àmanhã, daqui a um ano, a dois séculos... O caso é
êste:--a Alice Tôrres fugiu ao marido.

--A Alice Tôrres? Quem diabo é essa Alice?--perguntou Nuno.

--Ora, tu conheces... A Alice, uma loura, casada há dois anos com o
Fernando Tôrres, que foi nosso condiscípulo na Politécnica e que não
concluiu o curso...

--Ah! sei, sei... Perfeitamente... Agora me lembro. E tu tambêm
conheces, Júlia.

Voltaram-se ambos para ela, que ainda se conservava ao piano, muito
còrada do pudor melindrado.

--Sim, eu conheço-a... É uma infeliz!

--Infeliz?... Não, o nome que ela merece é outro mais violento.

--Oh! Nuno! Jesus!...

--Queres, talvez, desculpá-la?

--Não! Lamento-a... O seu acto não tem desculpa, mais inspira compaixão.

--O que êle inspira, no meu entender, é bengaladas--atalhou Nuno,
brutalmente.

--O que, porêm, torna mais reprovável esta fuga é que o homem que ela
seguiu foi o Vaz de Sousa, o amigo íntimo, a inseparável sombra do
marido--comentou Frederico.

--O que? Que porcaria é essa?--atalhou Nuno, com furor.

--Exactamente!... Com o Vaz de Sousa. Está aqui a coisa com todos os
pormenores, nesta carta que me escreve o Alfredo de Oliveira.

E, para dar às suas revelações um ar mais solene e verídico, Frederico
leu alguns trechos menos escabrosos.

--Ouçam, que tem graça:--«O grande escândalo da semana forneceu-o a
mulher do Fernando Tôrres, a scismadora dos olhos ideais, que se safou,
com tôda a semcerimónia e todo o descaramento, com o Vaz de Sousa,
visita permanente dêste curioso ninho conjugal. Simpatia romântica?
Admiração pelo ôlho lúbrico e pela melena do amante? Não sei! Mas o
palerma do marido--que nunca percebeu que os dois há muito conjugavam o
verbo inglês _To flirt_--está como uma bicha. Há miopias fatais e a de
Fernando foi uma delas... Aqui tens tu!...»

Nuno, muito sério e sombrio, cofiava o bigode, enquanto Frederico lia.
Júlia, emmudecida, curvada mais sôbre o piano, batia nervosamente com a
ponta da unha sôbre um caderno de músicas. O silêncio tornava-se
angustiado e embaraçoso para os três.

--Que fará agora Fernando?--perguntou, finalmente, Frederico,
levantando-se da cadeira em que estava sentado e dando alguns passos
sôbre o tapête.

--Não faz nada!--replicou Nuno. É um imbecil e, alèm disso, é um
grotesco. Ainda havemos de vê-lo, outra vez, muito amigo da mulher,
depois de perdoar à Madalena arrependida. Coitado, tem bom coração, é
inultrapassavelmente cómico e a sua dignidade é uma hipótese...

--Crédo, Nuno!--interveio Júlia. Pois, é lá possivel?

--Com êste idiota, tôdas as vergonhas são possíveis--afirmou sêcamente.

Ergueu-se tambêm, torceu o bigode com fúria e depois, de mãos nos
bolsos, parando diante de Frederico:

--Se êle fôsse, na realidade, um homem, sabes o que fazia?

--Procurava uma solução violenta...

--Tu o disseste... Porque esta traição carecia dum castigo tremendo,
exemplar, moralizador. Portanto, partia atrás dos fugitivos, com um bom
punhal ou uma bôa pistola, corria até os encontrar, e, seguidamente,
frio, implacável como a vingança, abatia-os a tiro como dois animais
malfazejos e imundos, retalhava-lhes as carnes sórdidas à punhalada,
molhando bem as mãos no sangue culpado, que escorresse das feridas, para
se lavar...

Nuno falava apressadamente, com uma raiva concentrada nos olhos, que
fulguravam. Júlia desconhecia-lhe aquela cólera que de súbito irrompera,
costumada como estava a vê-lo sempre afável, sempre terno, cheio de
delicadezas e de tolerâncias para tôdas as fraquezas humanas.

--Não há nada que mais me transtorne, que me perturbe até à loucura, do
que uma deslealdade--explicou êle. E neste caso, Frederico, há
deslealdade e há vileza. O coração humano tem abismos de infâmia
insondáveis...

Júlia levantou-se, pensativa e atribulada. Pensava na doida que um
engano de amor fazia desertar do lar, para perseguir aventuras
ilusórias, obrigando-a a romper com o respeito e a consideração da gente
honesta, com as convenções sociais, a cobrir-se de lama, a preparar por
suas próprias mãos um destino que seria doloroso e cruel. Tinha-a
conhecido no colégio, outrora, na mocidade, fôra mesmo amiga dela até ao
momento em que a vida as separara. E compadecida com aquele
desvairamento, encontrava na sua bondade e na sua pureza um sentimento
para atenuar a sua culpa.

--Vais-te?--inquiriu Nuno.

--Tenho tanto que fazer, filho!--respondeu ela.

Nuno e Frederico ficaram sós, no salão que a luz, entrando pelas
vidraças descidas, alegrava. Sentaram-se em frente um do outro, reatando
a conversa momentâneamente interrompida.

--Ela era uma cabeça no ar--dizia Frederico. E o ludibriado não valia
mais do que a mulher.

--Todos os maridos--retorquiu Nuno com rancor--teem as mulheres que
merecem; e êsse Fernandete, já depois de casado, continuava uma
existência de devassidões. Ora, o casamento é um acto de
responsabilidade que deve confinar-se na fidelidade mútua dos cônjuges.
Fóra dêstes limites de dignidade e de nobreza, transforma-se numa
miséria. Mas o que me indigna não é a fuga da adúltera. Caso banal...
Ocorre constantemente... E muitas vezes, mesmo, pode até justificar-se.

--Então que é?

--Mais desprezível do que Alice e do que Fernando é êsse Vaz de Sousa,
abusando duma estreita amizade e da entrada num lar que o recebia
confiadamente, para praticar as suas odiosas façanhas...

--Sim, com efeito!...--aprovou Frederico.

--É reles, é dissolvente de tôda a moral.

E puxando mais a sua cadeira para junto do amigo, para que só êle o
ouvisse nas confidências que ia fazer-lhe, Nuno continuou:

--O primeiro dever do homem justo é saber defender integralmente a
sinceridade dos seus afectos--porque para isso pensa--e saber dominar o
impulso das suas paixões bestiais--porque para isso difere dos brutos e
tem uma consciência. Posso falar assim, porque já tive de repelir
ásperamente dos braços a espôsa dum conhecido--um simples conhecido,
nota!--que por fôrça queria enxovalhar o marido comigo.

--E quem era essa interessante dama?

--Perdoa-me. Não to digo--afirmou Nuno com energia.

--Desculpa-me... A minha curiosidade é, na verdade, irreflectida...

--Foi no último ano do nosso curso... Nunca te falei nisto, por
dignidade, porque me rebaixaria. Há coisas que sujam... Mas, o mais
pitoresco é que êsse marido e essa dama se transformaram, mais tarde, em
meus inimigos irreconciliáveis!... Não é encantador?... Embora! Ainda
hoje me louvo por esta acção, que é uma das mais belas da minha vida,
Frederico!...

--Efectivamente, há beleza, há coragem, há heroísmo nela. Só conheço um
acontecimento semelhante na História Sagrada--riu Frederico.

--Tu, que és justo e que és leal, vê isto:--Mete a gente, ingénuamente,
na sua casa um homem que nos merece a maior confiança, para quem vai a
nossa dedicação, tôda a nossa afectividade. E desde o primeiro dia em
que lá entra, êsse homem, êsse amigo certo, começa a observar que a
nossa espôsa é bonita e apetitosa, que deve ser tentador o sabor dos
seus beijos e doce a palpitação da sua ternura. Como goza de favores que
só se concedem às pessoas que verdadeiramente se estimam, há para êle as
maiores deferências. Surgem as ocasiões propícias à traição, veem as
intimidades, as fraquezas da mulher confiante. Diz-se-lhe uma palavra
mais ousada, que lhe melindra a candura, mas que a não faz protestar. A
sua passividade dá coragem ao sedutor para levar mais longe a audácia.
Depois, ambos cúmplices no crime premeditado, encontram nêle
solicitações cada vez mais fortes. São os sustos perto do marido que se
engana abominávelmente, a suspeita de que êle venha a descobrir tudo e
se vingue, os olhares medrosos que se trocam. Por fim, chega-se à quéda
irremediável, a maior injúria com que se pode humilhar uma criatura. E
de quem parte essa injúria? Duma pessoa indiferente ao nosso sentimento,
alheia aos nossos interêsses morais, à nossa alma? De modo algum! Parte
dum amigo!...

--É horrivel, na verdade!--asseverou Frederico.

--É pavoroso!

--Mas, sabes o que eu ainda não consegui entender bem, Nuno? Pois, é
isto. Nos casos de adultério em que a mulher prevarica, as ironias
insultantes da multidão vão para o marido. Para a prevaricadora existem
a piedade e a absolvição!...

--Iniquidades sociais. A turba-multa é sempre impulsiva, injusta, não
raciocina, não procura ser equitativa nos seus juízos... Mas, por isso
mesmo, os traídos teem de desafrontar-se com a maior ferocidade. Eu, no
logar de Fernando, matava-os! Matava-os, trucidava-os, despedaçava-os
como bêstas feras!...--concluiu Nuno, rilhando os dentes de furor.

Júlia, surgindo imprevistamente, veio surpreendê-los ainda no comentário
fatigante daquele escândalo clamoroso, que punha uma sombra mais negra
na fisionomia de Nuno e que não deixava expandir livremente a
jovialidade de Frederico.

--Então, aqui fechados, com um dia que é uma delícia, um verdadeiro dia
de rosas?--exclamou ela, com uma extraordinária animação no rosto.

--Tens razão! Êsse animal do Tôrres, com as suas infelicidades caseiras,
veio estragar a nossa paz de espírito--murmurou Nuno. Queres ir até lá
abaixo, ao fundo da quinta, onde trago obras importantes na habitação do
caseiro, Frederico? É uma diversão que nos há de fazer bem!...

--Não! Se mo permites, aproveito o tempo para pôr em ordem uma
correspondência atrasada e desordenada. Olha que estou aqui, na tua
hospitaleira vivenda, há duas semanas e ainda não respondi a ninguêm!
Quem sabe se me julgarão morto ou exilado?

--Bem! Então vou eu. Cumpre os teus deveres de bisbilhotice.

--E eu acompanho-te, Nuno--acudiu Júlia.

--Tu? Mas é admirável a companhia. O príncipe e a princesa passarão as
horas fazendo _le tour du proprietaire_ e oferecendo-se à veneração dos
seus súbditos, dos seus vassalos, dos seus escravos... Então, de-pressa!
Vem daí.

--Ando há tanto tempo para ir ver essa pobre gente, essa entrevada de
quem me falaste, essas crianças desgraçadas...--disse Júlia, comovida.

--_Au revoir_, Frederico. E sê prolixo, homem... Olha...

Curvou-se ao ouvido do amigo, murmurou qualquer coisa que Júlia não pôde
perceber, e riram ambos com alacridade. Descendo a escada, atrás da
espôsa, Nuno ainda ria, jovialmente, enquanto Frederico se encerrava no
escritório, diante dum tinteiro, de cadernos de papel de cartas e duma
jarra com rosas frescas que Júlia tôdas as manhãs renovava para que ali
houvesse continuamente graça, côr e perfume.

Sôbre a escrivaninha de pau preto com ferragens amarelas e polidas que
refulgiam, brilhavam no banho fluido da claridade envolvente, havia um
soberbo retrato de Júlia, representando-a vestida de baile, em corpo
inteiro. A sua beleza, a-pesar-de morta na fotografia, tinira uma pureza
de linhas, uma opulência de contornos, um relêvo, um esplendor
indizíveis. O decote deixava a descoberto o princípio do seio, que era
redondo e farto; o pescoço, desafogado da espuma das rendas, exibia uma
elegância e uma nitidez impecável de modelação, tendo a gracilidade e o
movimento de certos caules de flores, ondulando à aragem. Uma expressão
de felicidade sem nuvens animava todo o seu rosto; e uma grande rosa
prendia-se à _corsage_. Frederico esteve contemplando o retrato um
instante, perdido em vagas meditações. Como ela era graciosa e divina,
efectivamente! Os seus olhos tinham um encanto virginal ainda--um
encanto que as lágrimas não haviam queimado. De tôda ela se exalavam,
imperceptivelmente, a castidade, a sedução, a ternura. A casa estava
impregnada da sua personalidade, da sua virtude, do seu enlêvo. Júlia
era a bôa deusa familiar que enchia, com a sua alma, com a sua dedicação
de mulher, com a sua abnegação, com o reflexo da sua formosura, aquela
habitação em que um amor tam nobre vivia e se esquecia dos males da
existência. E Frederico via-a sorrir ao lado de Nuno, mais presa do que
nunca à sua paixão, suavizando-lhe os dias, acalmando-lhe as
inquietações, assistindo à formação das suas vontades, dos seus desejos,
das suas ideias, para imediatamente obedecer-lhe, oferecendo-lhe a bôca
num beijo. Experimentava uma inexprimível consolação interior, pensando
nela...

Ao mesmo tempo, e sem saber porquê, acudia-lhe à memória a cólera
tempestuosa de Nuno, quando soube da fuga da mulher de Fernando Tôrres
com o outro--uma cólera que se adensava no olhar, que ardia, que
coriscava, que chamejava... Os dois amantes iriam agora, entregues ao
ardor da sua volúpia pecaminosa, impura, talvez para as cidades
estrangeiras onde melhor pudessem ocultar-se, na embriaguez dum gôzo que
dura apenas um fugaz minuto e com que a desgraça fabrica a dor, que é
eterna. Mas ao menos, considerava Frederico, seriam felizes. A si mesmo
perguntava se êsse minuto, de que restaria uma perdurável recordação,
não constituirá a felicidade duma vida, de duas vidas inteiras...

Para fugir ao curso mórbido das suas lucubrações, Frederico levantou-se,
aproximou-se da janela, na ponta dos pés, como se temesse que o
sentissem. Na radiação loura da manhã, uma alegria esparsa flutuava
sôbre as coisas. De baixo, do jardim, subia um arôma adocicado. Nuno e a
espôsa, de braço dado como dois namorados, afastavam-se ao longe,
através dos arvoredos do parque. Por entre os troncos musgosos alvejava
a brancura do vestido de Júlia--brancura que ficava pairando no ar
macio... Frederico voltou a sentar-se. Uma grande, confusa tristeza
abatia-se sôbre o seu coração...




IV


As primeiras manhãs de setembro tinham chegado. Emigravam as andorinhas
e as rôlas bravas e no ar luminoso errava a melancolia vaga dum outono
próximo. Grandes nortadas sopravam rijamente, levando através do espaço
densas nuvens de poeira. Pelos arvoredos do parque, na meia tinta de
luz, amareleciam as folhagens: e os crepúsculos, tendo ainda, no
horizonte, reverbarações imensas, eram já um pouco húmidos. Havia, por
vezes, céus brumosos que davam indeterminados longes á paisagem,
tocando-a de lentos nevoeiros.

Durante todo o tempo que Frederico passara na quinta afastado da
variedade e dos tumultos da vida citadina, estabelecera-se entre êle e
Júlia uma estreita intimidade afectiva que mais gratas tornava as horas
doces que de contínuo fugiam. Nuno andava inteiramente ocupado com as
alterações a que mandara proceder nas dependências habitadas pelo
caseiro, para que nelas houvesse mais confôrto e mais higiene.
Interessava-o, afinal, o pobre cavador que envelhecera precocemente, nas
dolorosas labutas da terra, vendo crescer à sua volta outras vidas
louras, frescas e inocentes, tambêm condenadas â escravidão da gleba, e
enchera-o de piedade a miséria da entrevada que no seu leito, escasso de
roupas, tinha um riso de resignação, absolutamente conformada com o
destino. Mesmo enfêrma, enquanto o homem, o bom Mateus, se extenuava de
sol a sol, segurando entre as mãos calejadas e firmes a rabiça do arado
que rasgava o seio da leiva, para fertilizá-la, ou espalhando no húmus
revolvido as fecundas sementes que germinariam nas abundantes searas,
remendava as roupas e dirigia o _ménage_.

--A-pesar-de doentinha--dizia uma vez o caseiro a Nuno--ainda é uma
ajuda. Deus ma conserve mesmo assim, porque se morresse fazia-me grande
falta...

De quando em quando Nuno, comovido, abria vagarosamente a porta cerrada,
para a ver, para lhe falar. Júlia, com a sua bondade, melhorara muito a
sorte da paralítica, rodeando-a de bem-estar, mandando-lhe todos os dias
um alimento mais apetitoso e nutritivo: e ela, grata a estas
delicadezas, não se cansava de louvar, nas suas orações ardentes, os
bons senhores que ao seu lar desditoso haviam levado uma clara luz de
alegria.

--Então, como vai hoje, snr.^a Teresa? Melhorsinha, não é
assim?--perguntava-lhe Nuno.

--Para aqui estou à espera da minha hora! Pois, como hei de estar, se é
esta a vontade de Deus?... E curtidinha de padecimentos!--respondia ela,
com um fundo suspiro.

Mas logo, no seu rosto macerado e pálido se iluminava a claridade dum
sorriso.

--E a senhora e o menino?--interrogava a doente.

--Estão esplèndidos. Não há mal que lhes chegue, neste paraíso. Êles
qualquer dia por aí voltam a aparecer.

--Ai! Deus os guie, que bem o merecem!...

Nuno, que não queria que à roda da sua felicidade existisse gente
desgraçada, ordenou a construção duma casa nova ao lado da
primitiva--que se esboroava de vetustez e que vinha dos tempos
longínquos em que os seus antepassados tinham adquirido aquela
propriedade que constituía a parte mais vasta dos seus domínios
territoriais. Alargara os estábulos para o gado, dera maior amplitude ao
alpendre e à eira e procurara longe, na encosta dos montes que ficavam
ao fundo da quinta, um mais farto veio de água de rega, canalizando-o,
com argamassa e pedra, para as terras alugadas ao tio Mateus, que
resplandecia de contentamento e que murmurava, com a face jubilosa e
enrugada em que as barbas crespas encaneciam:

--Isto é o poder do mundo! As colheitas futuras hão de encher-me
celeiros e tulhas!...

--Está contente?--inquiria Nuno.

--Ora! se estou contente!... Pois, o patrão faz um milagre destes e
ainda me baixa a renda! Que hei de querer mais?

O caseiro, na sua gratidão, comparava a generosidade do amo com a secura
do procurador, um unhas de fome que nunca lhe atendia as mínimas
reclamações, que nem sequer lhe mandava concertar o telhado por onde,
nos invernos agrestes, entrava a água das chuvas, e que, nos anos
hostis, não lhe perdoava um ceitil.

--Se quereis conhecer o vilão metei-lhe a vara na mão--dizia o tio
Mateus, lembrando-se dêsse homem de expressão dura e coração empedernido
que um mês antes do pagamento do aluguer, o procurava, exclamando:

--Olhe que é daqui a trinta dias. Previno-o, para que não venha depois
com desculpas.

Agora, mercê da magnanimidade de Nuno, a esperança renascia na alma do
lutador destroçado que, durante uma longa existência, em vão se
afadigara para que nas suas arcas o pão fôsse mais farto e que a vida
amarga vencera, acabrunhando-o de tristeza. E êsse renascimento
palpitava por tôda a parte, nos vergeis, nas hortas, que eram mais
viçosas, nos espíritos humildes, que adquiriam maior confiança!

Entregue ao entusiasmo das suas ocupações de proprietário rural, Nuno,
em certas manhãs, abalava logo depois de almôço, de charuto aceso e uma
côr de saúde na face máscula, para vigiar os trabalhos. Esta actividade
nova tinha para êle um grato sabor. A princípio, Frederico
acompanhava-o, interessando-se tambêm por uma lide que desconhecia.
Depois, porém, enfadou-se: e, sempre que o amigo o convidava para ir até
ao fim da quinta, êsse enfado acentuava-se, reflectindo-se-lhe no rosto
desconsolado. Acabou por desculpar-se, dizendo-lhe:

--Não! Eu fico, se a minha companhia te não é indispensável.

--Pois fica, homem. Fica e dorme!

--Eis um ideal que me encanta, Nuno. Sempre tive as melhores disposições
para o sono.

Então, Frederico, penetrado pela quebreira que amolecia o ar, descia ao
parque, escolhia um recanto de sombra e lá se demorava lendo um romance
ou evocando as suas recordações e pensando no caso passional que o
trazia inquieto. O calor, a irradiação crua do sol, faziam pesar mais o
silêncio. A atmosfera resplandecia, tinha uma vibração especial no
esplendor matutino da claridade. Até ao seu isolamento chegavam o chiar
dos carros de bois, vergando sob a carga e atravessando os caminhos
desertos, a cantiga idílica dum pastor distante, o sussurro das
folhagens estremecendo ao vento, sôbre a sua cabeça. Em certos
instantes, repousando das fadigas caseiras, Júlia, ao piano, tocava uma
página musical que embalava suavemente a solitude. O sol saía em ondas
pelas janelas abertas aos eflúvios do jardim--e a música, nesta solidão
inspiradora, adquiria maior sedução e beleza. Frederico, pousando o
romance, analisava o estado particular dos seus nervos. Uma grande,
inexplicável lassidão prostrava-o. Sentia-se incapaz dum mais vivo
esfôrço de reflexão, dum metódico exame da sua sensibilidade.
Parecia-lhe que estava fóra da sua personalidade psíquica: a realidade
exterior produzia-lhe uma bizarra alucinação que o transtornava; mas,
neste sobressalto intimo havia, alternadamente, certos fulgores de
pensamento, relâmpagos de inteligência, que lhe aumentavam a angústia e
a opressão interior. Um elemento estranho, tendo qualquer coisa de
violento, de obscuro e de nítido, conjuntamente, invadia-o e
perturbava-o. A imagem de Júlia acudia-lhe, sem repouso, à imaginação--e
notava que essa imagem era muito diferente da mulher que êle conhecia,
da espôsa encantadora e virtuosa de Nuno, Atribuía êste fenómeno
desconcertante a uma singularidade do seu organismo enfêrmo. Monologava,
atribulado:

--Eu estarei doente, na verdade? Doente de espírito e de corpo?

Como os dias que ia vivendo, no meio duma confusão e duma agitação que
lhe não davam tréguas, eram diversos dos que, dois meses antes, tinha
passado naquele refúgio em que Nuno se abrigara com a sua ventura
conjugal imensa! Então, tudo era paz, enlêvo, serenidade no seu coração,
lucidez no seu cérebro. Compreendia mais fácilmente o espectáculo que o
cercava; era mais acessível à bondade e à beleza; convalescia, sarava,
uma esperança floria no seu scepticismo, e o calor dos afectos
experimentados fundia dentro de si tôda a frieza e todo o egoísmo. E
agora, não! A tranquilidade emotiva dos primeiros dias perdera-se
completamente. Um agente mórbido, qualquer provocava nêle, de-certo,
alterações profundas, transformava-o num sêr humano que o seu próprio
sentido ignorava. Que doença seria essa? Física ou espiritual? E se
fôsse espiritual, proviria da influência duma luz súbita, revelando aos
seus olhos uma felicidade possível, ou da suspeita duma dor inevitavel?
Frederico fazia estas interrogações a si próprio, sem encontrar uma
resposta que o esclarecesse. No entanto, observando-se minuciosamente,
era ditoso pensando em Júlia--e êste sentimento, ao mesmo tempo que o
iluminava interiormente, gelava-o de terror, como se representasse um
perigo imediato, uma catástrofe de que não pudesse já desviar-se. Ela
era a companheira purificada e terna de Nuno, via-a ao lado do marido
imersa na ventura que êle lhe oferecia, como uma flor imersa em aroma,
surpreendia-os a cada passo beijando-se com transporte, apertando-se no
mesmo abraço, peito contra peito, face contra face, para mais
intensamente sentirem a pulsação dos corações. Frederico, absorvendo-se
em ideias de que não conseguia emancipar-se e que eram a sua permanente
obsessão, em sensações que o não abandonavam, ao estudar a sua
psicologia com pavor de chegar a alguma conclusão que o aterrasse,
murmurava, para se iludir:

--Verdadeiramente, não a amo com um amor físico. Sou-lhe apenas grato
pelo encanto que me transmite e devo-lhe um reconhecimento moral a que
não quero fugir.

Concentrando-se, calculava as consequências que uma adoração menos pura
por Júlia provocaria fatalmente. Via-se perto de Nuno, escondendo, como
um remorso ou como um crime, essa adoração que nunca revelaria e que lhe
roeria a alma como os vermes roem os frutos podres, quando êle, com uma
lealdade que se lhe espelhasse nos olhos e com uma amizade consolidada
por longos anos de dedicação, lhe confessasse o reconhecimento que
consagrava a Júlia, a claridade, o perfume, a graça que lhe trouxera a
vida, a bôa fortuna que nela--na sua pureza, na sua beleza, na sua
devoção--encontrara; e, raciocinando assim, como se admitisse a
duplicidade do seu afecto por Nuno e do seu amor por Júlia, considerava
que seria infinitamente desgraçado. Tinha mêdo dum tal desfecho: e, para
se libertar de cogitações dolorosas, tentava esquecer, espairecer,
distrair-se. Levantava-se, corria o parque a largos passos, sacudia com
as mãos nervosas os arbustos floridos, fazendo cair nos musgos do chão
um luminoso e colorido orvalho de pétalas, monologando:

--Ah! não, que horror! Não sinto ainda por Júlia uma paixão sensual, não
a desejo pela carne, não me impele para ela um fogo impuro, uma fôrça
abominável. Quando essa paixão chegar--se é que ela tem de vir--saberei
ser enérgico, hei de dominar-me, fugir, esquecer...

Por nada traíria Nuno, abusando da sua hospitalidade tam carinhosa e tam
franca. Não queria imitar Vaz de Sousa; não mancharia, com uma
inapagável mácula, a santidade daquele lar; não toldaria a pacificação
daquela morada em que se agasalhavam sentimentos perfeitos já abençoados
por uma inocência angélica; não conturbaria a limpidez da sua
afectividade fraterna com um punhado de lama e de vileza. Era um homem,
um consciente, possuía uma dignidade, uma irredutível inteireza de
carácter. De resto, Júlia, que aos dons da sua formosura aliava os dons
mais nobres e elevados duma dedicação admirável, seria a primeira a
repeli-lo com indignação, a execrá-lo, intimando Nuno a pô-lo fóra da
porta como um ladrão que ali penetrasse para roubar uma felicidade que
só a ela pertencia. E o amigo, sabendo de tudo, iria para êle com uma
cólera que a imensidade da traição praticada mais avolumasse,
ferozmente, as mãos crispadas, os dentes rilhados, o desvairamento
homicida fulgurando nos olhos... Não era, de-certo, o temor que o fazia
retroceder. Nunca fôra timorato. O que o assustava mais era a torpeza
moral em que se afundaria para sempre.

--Quantos disparates a minha fantasia enfermiça arquitecta!--diria
Frederico, zombando forçadamente.

Com efeito, o irremediável não se interpusera, por enquanto, entre êle,
Nuno e Júlia. Podia estar absolutamente tranqùilo, sem còrar da
perversidade duma acção que nem sequer se esboçava. Mas que infortúnio,
o seu! O ardor dos sentidos conduzira-o a uma situação alarmante que já
o fazia sofrer com amarga crueldade. Entrando naquela habitação, pela
primeira vez, julgou que vinha encontrar o sossêgo de espírito, a
calmaria, o repouso da alma: e, afinal, apenas encontrara uma angústia
maior, uma tortura mais lancinante! Como se operara no seu ser uma
transformação de tal ordem? O convívio de tôdas as horas, a ambição duma
ternura igual àquela, o renascimento de ilusões que julgava extintas,
deprimiram-no, certamente; o encanto que da formosura e da pureza de
Júlia irradiava, penetrava-o subtilmente, contra a sua vontade, contra o
seu veemente desejo. Era êle, porventura, culpado desta fatalidade?
Podia ser acusado com eqùidade e justiça, pela consciência e pela
inteligência que lhe formavam a individualidade psicológica e mental?
De-certo que não! Êste subterfúgio apaziguava-o...

Continuava o passeio ou entregava-se, mais calmo, à leitura, olhando a
vida por aspectos menos carregados. Se Nuno se demorava, ocupado pelos
trabalhos que andava dirigindo, Júlia descia tambêm, um momento, ao
parque, graciosa, adorável de beleza e de simplicidade. Frederico via-a
avançar, com o coração pulsando desordenadamente, o sangue circulando
com mais pressa nas veias e uma grande palidez no rosto. O busto de
Júlia modelava-se nítidamente na leveza e na frescura duma blusa de sêda
branca, deixando-lhe a descoberto o pescoço redondo, fino e alto, o
princípio do colo, em que a pele se dourava à luz, uma parte dos braços
que emergiam, admirávelmente contornados, da espuma de rendas das
mangas: e isto provocava uma atracção irresistível, tornava mais áspera
a sua ânsia. Júlia, avistando-o, ia para êle naturalmente, sem acelerar
mais os passos que obedeciam ao ritmo sempre igual dos seus movimentos,
falava-lhe:

--Então, para aqui só, aborrecendo-se mortalmente?...

--Oh! minha senhora, que ideia!

--Nuno sempre tem um modo de compreender a hospedagem!...

--Mas, se fui eu que não quis acompanhá-lo!... Hoje, apetece-me o
isolamento.

--Tem, talvez, conversas com os espectros das suas saùdades...

--Não. Sou um esquecido do destino, um abandonado da própria saùdade.
Ninguêm se interessa, por mim!

--Ninguêm?--interrogava Júlia, risonha e duvidosa.

--Ninguêm...!--afirmava Frederico, fitando-a.

Mas arrependia-se imediatamente da fixídez com que a olhava, no receio
de cometer alguma grosseria que a magoasse, no susto de que o seu olhar
revelasse coisas que êle nem sequer se atrevia a formular, no confuso
turbilhão dos seus sentimentos--e muito perturbado, desviava a vista.

--Creio eu lá nisso!--acrescentava ela.

Numa destas ocasiões, perigosas para a serenidade de Frederico, Júlia
sentou-se num outro banco, perto dêle, quis saber que livro lia, quais
eram as suas leituras predilectas: e Frederico respondeu com um riso a
que pretendia imprimir naturalidade:

--As minhas leituras predilectas são as biografias, a correspondência
dos grandes homens, as obras de psicologia.

--Porquê, porquê?

--Porque me interessam as almas superiores...

Júlia pegou no volume que Frederico folheava, viu o título.

--Em todo o caso, lê tambêm romances!...

--Nos romances, há ainda almas, minha senhora...

--De que trata êste?

--Dum amor infeliz, dum amor que nunca se confessou, e que era
incomparável de elevação, de fervor, de constância...

--Bem sei! Dum amor absurdo, dum amor que apenas existe na emoção e na
ideia dos artistas... Um grande e puro amor confessa-se sempre.

--Sempre?... Eis um belo êrro!

--Ora essa! Êrro?... Não compreendo...

Para se furtar a um diálogo em que, irreflectidamente, podia traír-se,
Frederico deu novo rumo à conversação.

--A uma mulher é que nunca se deve perguntar quais são os livros da sua
preferência, snr.^a D. Júlia.

--Não sei porque não. Olhe, eu digo-lhe já o que prefiro, em
literatura:--são os poetas líricos.

--Não se deve fazer uma tal pergunta indiscreta às senhoras, porque na
selecção das leituras os espíritos femininos revelam-se.

--Ah!--atalhava Júlia. Não sabia!...

E os seus olhos negros e imensos, banhados por um claro-escuro húmido e
misterioso, pousaram-se vagamente em Frederico, parecendo contemplar
aparições inefáveis, longínquas, imprecisas.

--Talvez haja alguma verdade no que diz--exclamou ela.

--Creio que há tôda a verdade...

De repente, levantou-se, pousou o livro, murmurou:

--Nuno demora-se tanto!...

E sorrindo, com um enlêvo maior na voz, uma gracilidade mais animada nos
gestos:

--Coitado! Anda todo apaixonado por uma obra de generosidade e de
misericórdia. É um santo. A miséria da família do caseiro atormentou-o.

--Um coração de ouro!--concordava Frederico.

--Não é verdade?--atalhou ela, tôda interessada e com o reflexo dum
grande contentamento na fisionomia.

--Um coração de ouro!--repetiu Frederico, pondo nas suas palavras a
convicção e a sinceridade--uma alma como poucas existem!...

Júlia agradeceu-lhe com um olhar infínitamente meigo aquele justo louvor
ao marido e disse afectuosamente:

--Vou até lá acima... Acompanha-me ou ainda fica por aqui, pelas
espessuras, como um namorado, com as suas lembranças?

--Ainda fico, minha senhora, mas só, sem recordações, uno e indivisível,
em corpo e em alma.

Soltando uma gargalhada, Júlia afastou-se vagarosamente, colhendo uma ou
outra flor no caminho, cantando entre dentes, voltando-se ainda para
trás e rindo sempre; e Frederico, seguindo-a com a vista, notava que
junto dela, respirando o mesmo ar, o envolvia a carícia dum ambiente em
que a brisa tépida e odorífera como que emanava a vaporização duma
volúpia tôda esperitual em que não havia nenhuma instigação inferior da
animalidade, da substância, do sangue, dos nervos. A notação fina desta
particularidade tranqùilizava-o. Ah! admirava profundamente a mulher de
Nuno, mas apenas porque, entre a fealdade moral da sociedade que
conhecia de perto, Júlia era um dêsses raros seres dispondo do condão de
reconciliarem com a espécie o homem de temperamento sensível...

Neste devaneio infindável, as horas corriam ligeiras, a tarde baixava,
um arrepio friorento passava no parque, entre os troncos, fazia tremer
as fôlhas pendentes. O azul, alto e brilhante, empalidecia: e Nuno,
voltando das obras, com a roupa em desalinho, despenteado, as mãos
cheias de terra, veio encontrá-lo ainda sentado no banco, meditando.

--Cheio de tédio, hein? Mas a culpa é tua, Frederico!--gritou êle,
surgindo, de repente, do meio das árvores.

E contou-lhe então, com entusiasmo, como fôra ocupado e fértil em
resultados o seu dia, a sua actividade junto dos pedreiros e dos
carpinteiros, dando ordens, fornecendo indicações, esboçando projectos
de trabalhos mais vastos, pedindo esclarecimentos ao vélho Mateus sôbre
a lida agrícola. Até, para se exercitar, para desemperrar as
articulações, tirara a enxada ao caseiro e cavara um bom bocado!
Mostrava as botas enlameadas, as mãos vermelhas do exercício violento.
Frederico, ouvindo-o e como se regressasse das regiões longínquas,
irreais, por onde andara com a sua fantasia, atalhou:

--Pretenderás tu fazer-te lavrador tambêm?

--E porque não?--replicou Nuno, muito sério.

--Homem, isso é ainda literatura, poesia rural à maneira das
_Geórgicas_...

Mas Nuno protestava, afirmava que ia pensando, realmente, em dedicar à
lavoura a sua existência improdutiva, sendo assim útil a si, aos seus, à
colectividade, empregando novos processos de cultura que duplicariam a
fecundidade da terra, fazendo experiências em que constantemente pensava
desde que se instalara na quinta.

--Porque, sabes tu? Os nossos agricultores seguem fielmente o caminho
trilhado por uma rotina secular. Não querem afastar-se dêle, desdenhando
as inovações que, com menos dispêndio de fôrças, aumentariam a produção
e ofereceriam óptimas compensações.

--Santo Deus, como vais de-pressa!--contrariou Frederico. Mas isso é a
multiplicação dos pães de que nos fala uma doce página da Bíblia. A
multiplicação dos pães? Que digo eu? Trata-se dum milagre, mais
considerável. Chegas, da cidade, vestido como um _dandy_, nada sabes de
agricultura, ignoras mesmo como se produz a torrada que comes ao almôço,
com manteiga, mas isso que importa? Tens audácia para tudo! Pegas num
punhado de trigo, ao levantar do leito, tomas o teu café, fumas o teu
charuto...

--Não rias, Frederico! Olha que começou, na verdade, para mim, uma vida
nova...

--Espera, deixa-me acabar!... Espalhas êsse punhado de trigo ao raiar da
manhã. Ao meio-dia, uma enorme messe de louras espigas ondula já à
aragem, como um mar de ouro fôsco. Á tarde, chamas os ceifeiros, fazes a
colheita e enches um celeiro!... É como nos contos do fadas...

-- Bem! Não há maneira de nos entendermos--concluiu Nuno. Vamos jantar.
Isso é debilidade... A fraqueza excita o teu delírio.

Atravessando os arruamentos da floresta, que escureciam, o jardim, que
rescendia, Frederico ainda satirizava as intenções de Nuno, afirmando:

--Se, na realidade, pensas em fazer-te lavrador, em te consagrares à
terra, então sempre te digo que há tôdas as probabilidades de que venhas
a arruìnar-te...

--Arruìnar-me?

--Não tenhas dúvidas! Um simples pão, que podes comprar por um vintèm em
qualquer padaria, agricultado por ti, com máquinas para arar a leira,
máquinas para ceifar o trigo, máquinas para a debulha, adubos químicos,
outras coisas requintadas e modernas, virá a ficar-te por cinto tostões,
o que é, na realidade, barato, não te parece?

Entraram em casa, conversando e rindo. Cá fóra, ao ar livre, anoitecia.
O ocaso, com sua tristeza elegíaca e o vago das suas sombras, descia
apressadamente. As ramagens dos arvoredos imobilizavam-se na atmosfera.
Uma névoa ténue subia da terra para o alto. Das coisas inertes parecia
elevar-se um confuso múrmurio que fôsse como que a confissão da natureza
para Deus. As criadas acendiam as luzes, na vivenda, e as vidraças
lampejavam batidas por um súbito, inesperado fulgor de ouro. Nuno e
Frederico lavaram-se, vestiram-se para o jantar, aparecendo na sala já
quando os esperava Júlia--e a palestra reatou-se:

--Pois, minha senhora, dou-lhe os parabens!--exclamou Frederico,
sentando-se.

--Parabens, porquê?--interrogou ela.

--Nuno está decidido a integrar-se na simplicidade e na lavoura. É bem
provável que esta habitação mundana venha a transformar-se em herdade,
brevemente.

--Está hoje impossível, Júlia!--retorquiu Nuno. Não compreende que um
janota como eu venha a ser um agricultor razoável, a fixar-se aqui
definitivamente, a despir-se de todo o artifício por amor à
naturalidade.

--Ouve-o? É a renovação que começa. Teremos em Nuno, dentro de pouco, o
Jorge Brumell das colheitas.

--E porque não? Porque não?--perguntou Júlia, olhando demoradamente o
marido.

--Tambêm V. Ex.^a?... Belo! Já está convertida. A coisa é mais
importante e profunda do que eu julgava. Assisti, neste lar afável, ao
nascimento duma religião nova...

A conversação alegrava-se, sob o reflexo da claridade que fazia
relampejar as pratas, scintilar os cristais, alvejar mais puramente os
linhos e brilhar com maior nitidez o verniz dos móveis e a coloração das
flores que morriam nos solitários. A serenidade em que a vivenda
adormecia era tanta que se ouviam os menores ruídos. A criada que servia
à mesa, no seu severo vestido preto com punhos e gola de bretanha
gomada, ia e vinha sôbre a alcatifa do corredor longo, em passos
apressados e miúdos. Da cozinha chegava o rumor das palestras e da louça
que se entrechocava. Cães latiam ao longe, pelos casais silenciosos. De
vez em quando, o som duma viola passando para os serões ou para as
desfolhadas nas eiras, sob a lua branca, poetizava, bucolizava a
solidão...

No fim do jantar, Júlia levantou-se, estendendo a face a Nuno para o
beijo costumado e apertando a mão de Frederico, para tratar da refeição
dos servos. Os dois conservaram-se ainda sentados, fumando e
divagando...

Depois, no seu quarto Frederico, sentindo um desalento inexprímivel
pesar mais duramente à sua volta, na imensa melancolia dos ideais
falhados, no desespêro da ansiedade que o devorava e da incerteza que o
consumia, reencetou as suas lucubrações, sentando-se numa poltrona e
deixando correr as infindáveis horas de pacificação exterior. O que
agora temia era que nêle se viesse a dar o violento conflito do espírito
e do instinto, perto de Júlia--o que seria um suplício que mais lhe
atribularia a amargura de viver. Observava que já ao lado de Nuno não
estava bem, que temia o desconhecido, que experimentava um
constrangimento inexplicável. E porquê? De-certo que o amigo tinha para
êle as mesmas delicadezas, as mesmas atenções, a mesma inefável
simpatia; mas bastava que Nuno o fixasse mais detidamente para que logo
julgasse que o seu olhar penetrante pretendia expiá-lo, ler-lhe na alma
surpreender os sentimentos impuros que lá se geravam. Suspeitaria
dalguma coisa? Teria Frederico deixado adivinhar o seu drama, por uma
frase impensada, por uma palavra mais ardente de louvar a Júlia, por um
estremecimento de paixão irreprimível que pusesse Nuno de sôbre-aviso?
Não! Claramente, não! Tôdas as suas dúvidas nada mais representavam do
que uma perversão da sensibilidade nervosa, uma alucinação dos
sentidos...

Ainda não sabia se amava Júlia--porque tinha mêdo de interrogar-se; se a
desejava carnalmente; se a admiração que lhe dedicava era de essência
espiritual ou sensual: mas se, com efeito, era maior a perturbação que o
alvoroçava, ninguêm--nem êle mesmo--conheceria êsse amor insensato, que
ficaria para sempre secreto, que jàmais seria revelado!...

Enquanto scismava, a casa, sob o afago da sombra nocturna, repousava
serena, como a felicidade que a habitava. Apenas do quarto, onde a ama
dormia com o filho de Júlia e de Nuno vinha uma claridade dúbia da
lamparina acesa, filtrando-se através das bandeiras das portas, que eram
de vidro. E Frederico continuava os seus devaneios. Naquele momento, a
mulher admirável para quem ascendiam, como um incenso, a sua crença pura
e a sua admiração exaltada, adormecia tranqùilamente, junto do marido,
tendo ainda na bôca o calor e o perfume dum profundo beijo apaixonado e
genesíaco. Êsse calor rosava-lhe a pele da face, acelerava-lhe a
circulação do sangue, tornava-a mais linda. Reconstituia-a no sono, a
cabeça pousada sôbre a alvura do travesseiro por onde se espalhavam,
como uma núvem, os seus cabelos desmanchados, o peito arfando docemente,
a carne esplêndida vibrando de desejos... Impaciente, Frederico
erguia-se, dava alguns passos irresolutos sôbre o tapête fôfo, e voltava
a sentar-se sem poder aquietar. Sentia subir das recônditas intimidades
do seu ser um ciúme horrivel pelo amigo, que fruía uma indizível ventura
com a posse da mulher esplêndida (que tambêm o aliciava a ele--e com que
formidável intensidade! Então, enclavinhando a mão trémula nos cabelos,
Frederico revoltava-se contra si próprio.

--Que inferno êste, hein? E que abjecta criatura desperta em mim!...

Na realidade, Nuno era para êle o irmão, a amizade inquebrantável e
fidelíssima, a afeição cega. Abrira-lhe confiadamente as portas do seu
lar virtuoso, considerava-o como um membro da sua família,
devotara-se-lhe inteiramente, mostrara-lhe a alma. E êle, correspondendo
a esta confiança, a êste afecto, a esta devoção, estava ali, naquele
doloroso momento de tortura, invejando-lhe criminosamente a espôsa
legítima, odiando-o pelos beijos que com ela trocava, pela presença de
Júlia no seu tálamo--um tálamo que a adoração mútua santificava e em que
o ventre da mulher amada recebia o calor que faria germinar as vidas
novas e esperançosas.

--Não! Isto é verdadeiramente infame!--exclamava Frederico, acusando-se
com rancor.

Deitou-se, mas não podia dormir. A imagem de Júlia perseguia-o; a
inquietação permanente irritava-lhe os nervos, exauria-o. Quáse imputava
a Júlia a responsabilidade da dor fulgurante que sentia, da agitação que
o alucinava; mas logo caía em si, arrependendo-se. Era injusto,
inexorávelmente injusto! Ela não fizera nascer, por uma só palavra, por
uma atitude suspeita, por uma irreflectida _coquetterie_, o sentimento
funesto que o invadira. Frederico é que não pudera dominar-se, ser
casto, ser nobre, ser refractário a um desejo vil. O culpado único do
seu tormento era êle, certamente. E julgava que, por mais que sofresse,
todos os seus sofrimentos não valeriam uma ligeira mágoa que pudesse
causar a Júlia, se lhe revelasse o fogo em que ardia; que tôdas as suas
lágrimas não valeriam uma única das lágrimas que Júlia choraria, se êle
tentasse destruir-lhe uma placidez de que era tam digna, pela alma, pela
bondade, pela elevação moral, pela formosura, corpórea.

Em determinados instantes, o seu cérebro tinha uma estranha lucidez.
Lembrou-se, repentinamente, de factos, de acontecimentos há muito
olvidados. Ocorriam-lhe trechos de leituras feitas. Recordou-se, por
exemplo, de ter lido há muito tempo, num livro de que esquecera o
título, esta sentença que agora solicitava particularmente a sua
atenção:--«Elemento divino e principal, que a natureza produz mas que
apenas a vontade aperfeiçoa, a Beleza é uma simples exteriorização da
forma. Tudo é susceptível de beleza, do gesto ao acto, do olhar à
palavra. Se o primeiro passo perfeito fôr o de concentrar tôdas as
aspirações de beleza num sêr único, o segundo será o de preferir a
beleza da alma à beleza físicamente afectiva do corpo». No delírio da
sua febre, Frederico construía teorias que lhe pareciam encerrar a
verdade total e que logo abandonava, como infantis: e só de manhã,
quando uma luz ainda indecisa e fresca se coou através das frinchas da
janela, êle conseguiu adormecer, cansado, extenuado pela vigília e pelas
emoções intensas. Ao levantar-se, estava pálido, mal disposto, cheio de
tédio--e pensava então que a vivenda de Nuno se lhe tornava insuportável
de dia para dia...

       *       *       *       *       *

Uma tarde, o amigo abalou para as obras que continuavam activamente. Ao
passar no escritório de Nuno, para escolher um livro, Frederico
encontrou lá Júlia, que bordava um pano de mesa, sentada à janela
abrindo para o jardim e tôda ensombrada por uma trepadeira já sem flor.
Frederico sentou-se tambêm, vendo-a trabalhar. Tinha um vestido preto
que lhe imprimia maior destaque à brancura das carnações. Na gola da
_corsage_, afogada ao pescoço, fulgurava um brilhante, irrizando-se à
luz. Os seus dedos magros manejavam ágilmente a agulha. Como sempre, a
noite de Frederico fôra tempestuosa, deixara-o doente e mais aborrecido.
Resolvera internar-se no parque, à procura do isolamento, do sossêgo,
que apaziguavam o seu frenesi: mas, deparando Júlia, experimentou logo a
irresistível atracção que ela exercia sobre o seu sentimento e achou um
doce sabor na sua companhia. Seguia mudamente o bordado, com a face
encostada à palma da mão; e, para interromper um silêncio que lhe fazia,
mal, exclamou:

--Só as senhoras teem paciência para tais tarefas...

--Questão de hábito--respondeu Júlia, sem levantar a cabeça.

--Eu era incapaz de chegar ao fim duma coisa dessas, que me parece mais
fatigante e difícil do que os dôze trabalhos de Hércules... Estragava
tudo, rasgava tudo...

--Jesus! Pois é assim impaciente?...--perguntou ela, fitando-o.

--Sou assim impaciente!

A radiação da luz fluida, que vinha de fóra, batia em cheio na cabeça de
Júlia, aureolando-a; sôbre os ombros descaídos havia tambêm manchas
luminosas. Frederico, perturbado, voltou-se para a estante, a escolher
um volume.

--Que vaí ler?--interrogou Júlia.

--Sei lá! Talvez uma história triste dalguêm que nunca realizasse as
suas aspirações. Estou hoje tam nervoso, tam melancólico!...

--Pois por isso mesmo, devia preferir as leituras alegres, para se
desanuviar... E diga-me: Crê que haja pessoas correndo continuamente
atrás dum ideal que nunca alcançam?

--Oh! de-certo que há!

--Eu julgo que essas pessoas estão fóra da realidade, e eis porque não
encontram nunca o seu mundo...

A voz de Júlia tinha, no seu timbre de ouro, uma brandura acariciante.
Frederico, enleado, contemplava-lhe o busto, que era admirável de
proporções, a linha, a curva ondulante dos seios que se arredondavam sob
os tecidos leves, o pescoço esbelto, o lóbulo das orelhas que o penteado
deixava a descoberto e que era côr de rosa.

--Mesmo dentro da realidade--exclamou êle--nem sequer se podem atingir
certos ideais.

A solitude em que a casa estava mergulhada assustava-o. Desejava o
ruido, o barulho, tudo o que o aturdisse.

--Conhece alguns casos dêsses?--perguntou ela, mirando-o com a face
tocada pela graça do riso.

Frederico sentiu uma perturbação instantânea, passou-lhe na mente uma
névoa, tôda a resolução anterior se deteve no seu sêr, fez-se-lhe uma
espécie de vácuo na consciência, a sua timidez aumentou. Sem poder falar
claramente, gaguejava. Êste sobressalto inexplicável excitou ao mais
alto ponto a curiosidade de Júlia que o envolvia com a luz dos seus
olhos tam sinceros.

--Diga!...--insistiu ela.

--Talvez!--respondeu Frederico. Tenho-me entregado a êstes estudos
especiais, porque o maior prazer duma alma é reconhecer outras almas
belas.

--Oh! mas essas almas escapam-se a tôda a observação--atalhou Júlia.

--Não. Quando muito, constituem um mistério--mas mistério que se
sente...

Desvairado, Frederico levantou-se, encaminhando-se para a porta.

--Tem que fazer?--interrogou Júlia.

--Não... Absolutamente nada.

--Então, sente-se, seja a minha companhia, se isso lhe não desagrada.

--Oh! minha senhora!...

As fontes latejavam-lhe, uma vermelhidão febril afogueava-lhe as faces,
a sua respiração acelerava-se.

--E como se denunciam, às vistas perspicazes, as almas de que
fala?--inquiriu Júlia, baixando o rosto sôbre o bordado.

--Pelo encanto que irradiam, pelo domínio que exercem, pela inspiração
que produzem.

--Julgo que está enganado. As almas femininas, por exemplo, furtam-se às
mais subtis análises. Se um homem louvar a beleza duma mulher, ela
sorrirá, não se defendendo, mas ocultando-se às revelações íntimas...

--Mesmo quando ama? Sendo o amor a obra da alma, ela revela-se
totalmente sob a sua influência...

Insensívelmente, o diálogo entre os dois tinha resvalado para um plano
perigoso, e Frederico empregava esforços violentos para subtrair-se às
tentações, porque começava a ter receio de dizer tudo a Júlia, de lhe
confessar o seu supremo segrêdo, de lhe denunciar, com lágrimas, o seu
inferno, o seu tormento de tôdas as horas. Ia-lhe fugindo a faculdade de
pensar, de reflectir antecipadamente na significação das suas palavras e
de calcular-lhes as conseqùências, porque erradamente supunha que o
interrogatório de Júlia, tam natural, tinha qualquer cousa duma
provocação.

--Mas ainda me não disse francamente se conhece alguma dessas
almas--exclamou ela, de novo.

--Não conheço, mas tenho a certeza de que existem...

--Nos romances?

--Ah! nos romances, há lenda daquele príncipe que se sabia perto da
mulher que amava, que lhe sentia as palpitações do coração, mas que não
podia tocar-lhe nem vê-la, porque uma cortina de névoa opaca o separava
dela!...

Júlia, esquecendo as mãos no regaço, olhou-o então longamente, como se
quisesse compreender alguma obscuridade psicológica que pressentia: e
Frederico, comprometido, levantou-se logo, rindo um riso nervoso e
atalhando:

--Mas, é claro! O que os romances dizem não tem veracidade. E estas
nuvens só aparecem aos príncipes e às princesas...

Dirigiu-se para a porta, resolutamente, depois de tirar um livro da
estante.

--Sai?--perguntou Júlia.

--Sempre vou um pouco até ao jardim, tomar ar...

E desceu rápidamente sem se voltar, desgostoso consigo próprio,
excitado, ainda no pavor da leviandade irremediável que ia cometendo.
Ah! não! Aquilo não podia continuar! Era muito duro, muito cruel para
êle. Agora, compreendia que o temido conflito do seu espírito com o seu
instinto se daria fatalmente, se prolongasse por mais um dia, uma
semana, a sua estada perto de Júlia. Chegaria uma hora de fraqueza em
que a energia lhe faltasse para dominar-se. Antes de isso acontecer,
fugiria para longe, tentaria esquecer. Queria ser digno de amizade de
Nuno e do afecto da mulher de quem um amor infeliz o aproximara. Estava
ainda a tempo! E firmemente, nesse mesmo dia, ao jantar, anunciou a sua
partida inevitável, pretextando a solução urgente de negócios que não
deviam ser adiados...




V


Foi num inquietante estado de alma que Frederico deixou a vivenda
pacífica onde o seu sentimento fizera, inesperadamente, uma tam
alarmante descoberta, regressando ao Pôrto sem um fim determinado, sem
mesmo pensar na maneira de evadir-se duma intensa e amarga tortura. A
certeza de que amava a mulher de Nuno com um amor que poderia levá-lo,
violentamente, a todos os crimes e a tôdas as degradações da alma,
obcecava-o e obrigava-o a reflectir na impureza da argila de que é
formado o coração humano. Fugia de Júlia, do amigo, do repousado lar em
que vivera tam plácidos dias--antes da fatalidade duma adoração que
quisera evitar, a que tentou, em vão, resistir e que lentamente se lhe
apoderou de todo o sêr consciente--em condições trágicas para a sua
emoção. Sentia-se enfeitiçado por uma espécie de malefício ao mesmo
tempo cruel e doce, que lhe causava sofrimento e saùdade e que nêle
abolia o senso moral sem, no entanto, lhe conturbar a lucidez da
inteligência a ponto de não discriminar entre o bem e o mal...

Durante a jornada para o Pôrto foi sobressaltado, várias vezes, por uma
singular diversidade de sensações. Ia fugindo como um bandido, trémulo,
aterrado, com mêdo de tudo--e porquê? Ninguêm conhecia o seu drama, bem
oculto, bem recalcado dentro de si próprio--a não ser que Júlia o
tivesse adivinhado, porque as mulheres; em coisas de sentimento, são
subtis. Aquela deserção representava a cobardia dum homem incapaz de
afrontar altivamente o primeiro perigo que diante de si imprevistamente
se levantava, com a segurança de que venceria; mesmo incapaz de dominar
as instigações da outra personalidade em que se desdobrava e que o
concitava ao êrro, à deslealdade, à vileza, solicitando a imediata
satisfação dum desejo gerado no seu egoísmo e na sua sensualidade; que
se mostrava impotente para conter a expansão vertiginosa do instinto.
Alucinava-o a quáse eliminação da vontade--de que o último lampejo se
exaurira com a resolução de sair apressadamente da casa de Nuno,
inventando um pretexto fútil em que se traíria, se o amigo não
depositasse nêle a maior confiança. Raciocinando nesta leviandade,
Frederico monologava, encolhido a um canto do combóio, sem mesmo
espreitar rápidamente a maravilhosa paisagem, que atravessava:

--Como fui imprudente, na realidade!

E agora, que estava mais sereno, aquela imprudência atemorizava-o.
Reconstituía na imaginação sobreexcitada a surprêsa de Nuno, quando lhe
comunicou a resolução firme de voltar à cidade. Fixando-o com uns olhos
penetrantes que o devassavam até às recônditas intimidades da
consciência, êle exclamara:

--O que? Vais-te embora?

--Sim, vou!--atalhara bruscamente, com uma perturbação que o denunciava.
Assuntos complicados a liquidar, um inferno...

--Homem, sê sincero. Tu o que estás é aborrecidíssimo, odiando êste
cárcere, abominando esta solidão, morto por te veres de novo no ruído,
no tumulto urbano...

--Mas não, mas não! Que ideia!...

Júlia expiava-o tambêm interrogadoramente, com um olhar em que à
vivacidade se mesclava uma pontinha de ironia amável.

--Para que hás de negar?--insistia Nuno.

--Oh! filho, mas que impertinência tamanha, a tua!... Frederico é um
homem do mundo e julga ter cumprido já os deveres da amizade para
connosco, dando-nos algumas semanas da sua companhia. Se quiséssemos
retê-lo aqui por mais tempo, entre estas árvores, nesta solidão, no meio
dêste deserto, seria tirânico da nossa parte!--afirmara Júlia
benévolamente.

--É claro--acrescentou Nuno --eu não te imponho o sacrifício de nos
aturares até à consumação dos séculos... O meu despotismo não chega a
tanto...

--Sacrifício?... Mas que sacrifício?... Se eu te estou a dizer...

--Bem, acabou-se!--concluiu Nuno. Parte...

--Quem sabe, de resto, se haverá na cidade algum motivo superior que o
reclame a tôda a pressa?--insinuara ainda Júlia com aquele riso que era
de graça, de bondade, de malícia e de doçura e que tanto encantava
Frederico.

--Certamente, minha senhora... Há um motivo!--respondeu êle.

--Sentimental?--inquirira Nuno, rindo tambêm.

--Crê que estou a falar a sério!--replicara Frederico.

Propositadamente, para desviar o rumo da conversa, que o fazia sofrer e
o forçava a simular para esconder uma verdade que não podia ser
conhecida sem vergonha para êle, sem dor para Nuno e sem cólera
amargurada para Júlia, Frederico procurou ser alegre, mas inutilmente. A
intensidade da comoção experimentada crestou-lhe a floração do
humorismo, tornou-o fúnebre; e as horas que se seguiram à sua decisão
foram monótonas, tristes, cheias de fadiga. A cada instante, Nuno
murmurava, fumando um charuto e quebrando a cinza na beira do cinzeiro
de porcelana:

--Vais, então, para o Pôrto, scelerado, reentras nos teus hábitos.

Frederico notava nestas palavras de afecto, que lhe doíam como um
queixume, a vaga sombra dum desconsôlo, e dizia:

--Vou, de-certo... Deveres... As obrigações primeiro e as devoções
depois. O método é tudo... E tu? Ficas por aqui ainda?

--Fico. Há uma infinita multidão de factos que exigem a minha
presença... Alêm disso, esta é que é a minha casa... Júlia dá-se bem. Eu
passo óptimamente. Retirar-me, para quê?

--Pois olha que sou muito capaz de voltar ao calor das vossas afeições,
em concluindo os meus negócios!

--Que lisonjeira mentira!--acudiu Júlia, aconchegada na sua cadeira,
ainda à mesa do jantar, seguindo o diálogo com a face inclinada na mão.

--Oh! minha senhora, eu nunca minto, por princípio. Seria um pecado.

--Não! Muitas vezes, mentir por amabilidade é uma virtude que denuncia
puros dons de alma.

Tornou-se impossivel animar a palestra em tôda a noite. Frederico
pensava que o desalento se comunicara, como um fluido subtil e
dissolvente, a Júlia e a Nuno, destruindo o gôzo espiritual daquele
momento: e foi para ele um grande alívio o instante em que pôde
recolher-se ao seu quarto, isolar-se, concentrar-se nas suas meditações.
Deitando-se e apagando a luz, reencetou a análise da sua própria
psicologia. A impressão que Júlia lhe produzia na sensibilidade era cada
vez mais forte. Por enquanto, a imagem da mulher amada iluminava-se
ainda de esplendor, movia-se num círculo de claridade e de pureza que o
coagia a uma adoração casta. Não atravessaria a zona luminosa que o
separava dela, para tocar-lhe com mãos profanas. Chegaria, porêm, uma
hora de alucinação em que a generosidade e a grandeza moral que
prevaleciam na sua organização desaparecessem, fundindo-se a um fogo de
voluptuosidade impetuosa, e em que a sua áspera ânsia carnal, numa
súbita e espontânea erupção de luxúria, o impelisse às piores
injustiças, às violentas rebeliões, às brutalidades, às loucuras em que
nada se respeita. Frederico temia essa hora e libertava-se, pela fuga,
da sua terrível influência. Por enquanto, conservava tôda a sua energia,
tôda a sua lucidez mental, podia calar-se a tempo, encerrar o seu amor
secreto num silêncio impenetrável; mas não viria a perder essas
faculdades redentoras se prolongasse a sua estada junto da mulher que
inocentemente excitara a sua paixão? Era preciso cortar como flor
venenosa o sentimento vil que lhe germinara na alma, exilar-se para
longe, esquecer... Tam ardente era nêle a imaginação que lhe parecia que
a voz de Júlia tremera ao ouvir-lhe anunciar a partida e que os seus
imensos olhos, negros e húmidos, fazendo-se mais lânguidos e
acariciadores sob as pestanas, cravando-se nos dêle, lhe pediam que
ficasse, o aliciavam com promessas de tôda a sorte. Resistir aos avisos
da dignidade, que o mandavam retirar sem demora, seria uma abjecção, um
acto inqualificável. Êsse amor, apenas nascente, tinha para êle a
sordidez, a vilania, a crápula dum incesto--porque Nuno era o seu irmão.
Não reagir contra a voz secreta e criminosa do instinto puramente animal
que o tentava a não sair do lado de Júlia representaria a queda num
abismo insondável, a submissão que o desonraria para sempre, o remorso,
uma dor futura que nem sossegaria sequer, mesmo que fôsse possível
satisfazer a ignomínia da paixão que o exasperava.

--Não! Não!--murmurava Frederico, revolvendo-se no leito. Partindo,
serei ainda nobre e bom.

E a bondade, para êle, era a mais pura, a mais alta manifestação da vida
consciente. Alucinado por um sentimento que agitava tudo o que no seu
ser de homem havia de imperfeito, de inferior, de grosseiro, sofrendo
tôdas as torturas que um amor impossível e sem esperança pode fazer
experimentar a um temperamento ardentemente apaixonado, Frederico
sentia, como uma carícia de inexprimível enlêvo, essa bondade à sua
volta, naquele calmo lar tam digno. Ela irradiava da candura dum berço
onde dormia a inocência sem culpas; denunciava-se numa adoração conjugal
que se perpetuava indefinidamente com o mesmo encanto do dia maravilhoso
em que principiara; emanava-se de Júlia como uma espécie de
imaterialidade visível e penetrava-o a êle mesmo fazendo-lhe transbordar
de ternura o coração, purificando-o de pensamentos maus. Por mais duma
vez--absorvido na sua meditação e louvando-se pela coragem, pela energia
que revelava, afastando-se dum enlêvo que para êle condensava, nesse
momento, a felicidade suprema--Frederico descobria uma desconhecida
frescura de emoções novas e apaziguadoras, passava-lhe na alma um sôpro
vital que o rejuvenescia. Mas êste entusiasmo era fugaz: e uma saùdade
muito funda--a saùdade de tudo o que perdia--continuava a exaltá-lo.

Murmurava, na sua viagem para o Pôrto:

--Fiz, talvez, uma asneira. Desertando, demonstrei a mim próprio que sou
cobarde, que tenho mêdo, que sou incapaz de resistir...

Então, arrependido, levantava-se do banco em que ia sentado, dava alguns
passos nervosos no compartimento em que viajava só e assaltavam-no
tentações de descer da carruagem na primeira estação e de voltar para
trás, regressando a casa de Nuno e de Júlia. Logo, porém, caía em si,
exclamando:

--Mas estou doido, doido! Êsse regresso seria uma revelação, uma
confissão completa pelo menos para Júlia, porque nada escapa à
sagacidade das mulheres, em amor.

Para se distrair, dissipar os sentimentos contraditórios que o
desvairavam, curvou-se à janela da carruagem, observando o panorama que
se desdobrava ao sol no esplendor das suas tintas. A manhã resplandecia
como um cristal translúcido; tôdas as côres se aviventavam na radiação
da luz. As forfas elegantes das árvores, que donde aonde davam sombra e
manchavam de verdura os descampados, desenhavam-se com nitidez de linhas
e de contornos no azul claro, e a serenidade deliciosa do céu
cumunicava-se à natureza inteira. A largura infinita do espaço, mais
branco para as bandas do nascente, mais anilado no alto, parecia
decorada, vestida como para uma festa voluptuosa e delicada. A
profundidade alvacenta e luminosa do ar que envolvia e vivificava tôdas
as coisas tinha para Frederico uma novidade nunca surpreendida.
Parecia-lhe que Júlia, despertando-lhe a faculdade de amar, lhe
despertara tambêm a faculdade de compreender.

Lentamente foi-se-lhe atenuando nos olhos a imagem feminina que sem
repouso acariciava. O fenómeno fisiológico intenso que imprimira uma
completa modificação à sua consciência em horas tam ardente e
dolorosamente vividas, dava agora um rumo diferente aos seus
pensamentos--e isto desanuviava-o um pouco. Caía numa dessas cogitações
sem objecto definido que constituem verdadeiros e inefáveis
desfalecimentos de espírito...

Desejava chegar depressa ao Pôrto, reentrar na serenidade da sua vida de
solteirão, mergulhar no tumulto citadino, entregar-se todo à satisfação
dos seus caprichos, à sua fantasia, à multiplicidade dos seus prazeres,
com a secreta esperança de esquecer completamente, de depurar-se, para
ser outra vez digno do afecto de Nuno e da confiança de Júlia. Enquanto
dentro de si vivesse aquele amor criminoso, julgava-se impuro:--e como
impuro, não deveria pensar no regresso à vivenda do amigo, que era um
templo e que a sua impureza profanaria. Foi nesta excitação que entrou
no Pôrto, num sábado à tarde.

       *       *       *       *       *

Começou, então, para Frederico um sombrio período do miséria moral e de
sofrimento. Jàmais a sua existência lhe aparecera tam solitária, tam
inútil, tam recuada das verdades construtivas e dos sentimentos
renovadores. Um inexplicável desalento enchia-o de desgôsto,
humilhava-o. Nunca, como nesses dias alucinantes em que, em vão,
procurava aturdir-se, afundar-se na embriaguez de tôdas as excitações,
Júlia lhe parcera tam desejável. Um fogo sensual muito violento ia
secando nêle tôdas as fontes da virtude e da honestidade: e a sua
ausência infligia-lhe fulgurantes torturas. Recordava, com uma
vivacidade que lhe aumentava o padecimento, a sua graça de mulher, as
perfeições do seu corpo, a doçura que a sua posse lhe transmitiria. O
ciúme, que já por mais duma vez sentira por Nuno, intensificava-se. Como
se na evocação das coisas amargas houvesse para a sua alma um gôzo
especial, Frederico imaginava a cada momento Júlia nos braços do marido,
fundindo-se ambos no mesmo beijo abrasador, dando-lhe tôda a sua carne
latejante, todo o sangue das suas veias, murmurando-lhe ao ouvido tôda a
sorte de meiguices em palavras entrecortadas e ternas. E via-a rolando a
cabeça desfalecida no ombro de Nuno, cerrando as pálpebras num delíquio,
mais côrada, com os lábios pálidos, o peito arfando apressadamente.
Insurgia-se contra êste amor conjugal como se êle representasse um
crime, como se exprimisse um pecado e como se fosse êle o traído... Um
acesso de impaciência e de cólera interrompia este delírio dos seus
sentidos. Reentrando novamente nos domínios luminosos da inteligência,
Frederico exclamava:

--Preciso de reagir contra esta doença que me devasta, senão enlouqueço!

Esperava que a crise lhe concedesse tréguas, e para apressar êsse
instante que seria venturoso e afável para êle, ia aos teatros, aos
concertos, freqùentava as reùniões das pessoas do seu conhecimento,
nunca faltava nos logares onde o mundanismo se dá _rendez-vous_: mas,
nas salas de espectáculos, nos salões de baile, nas _soirées_
familiares, surpreendia-se a aguardar a entrada súbita de Júlia,
radiante no esplendor duma beleza a que a vida campestre tivesse
insuflado mais graça e maior poder de sedução, sem reparar em nada do
que à sua volta ocorria. As senhoras achavam-no muito mudado e
diziam-lho, entre ironias. Não tinha a alegria antiga, a vivacidade
doutrora, era um outro Frederico sem a jovialidade que o caracterizava e
o impunha às admirações.

Uma noite, em casa de D. Francisca de Medeiros, que às terças-feiras
reùnia algumas famílias íntimas, a sua tristeza foi notada pelas damas
com quem se entregara, em outras épocas, às suavidades do _flirt_. Uma
delas, D. Felismina Trigoso, que nutrira a esperança de ser por êle
amada em tempos findos de que ainda conservava a lembrança doce,
surpreendendo-o a um canto a folhear uma revista ilustrada, não se
conteve.

--Sabe?--exclamou ela--tôdas nós o estranhamos.

--E porquê, minha senhora?--inquiriu Frederico, fechando a revista e
erguendo-se.

--Estranhamo-lo por essa melancolia, pelo desinterêsse de tudo o que o
cérca, pelo isolamento em que voluntáriamente se encerra.

--É que ando a fazer um severo exame de consciência. Fui um grande
pecador, e para ganhar a glória celeste, decidi fechar-me num convento,
ser monge, penitenciar-me--disse êle.

--Não disfarce, não finja!

--Mas sou sincero!

--O que pretende é ocultar qualquer coisa--insistia ela.

--Ocultar o quê?

--Que sei eu? Talvez alguma paixão infeliz, algum desgôsto muito
profundo.

--Ah! como é errado o seu juízo! V. Ex.^a não sabe, então, que as
criaturas que se recolhem, que se isolam, que se concentram, são
precisamente as felizes?

--As felizes?

--Certamente! Só a felicidade é egoísta, concentrada, e não gosta de
revelar o seu gôzo interior. O sofrimento, pelo contrário, precisa das
multidões, das testemunhas, para dilatar-se.

--Paradoxos...

--Não, minha senhora. V. Ex.^a não conhece, de-certo, Heraclito, um
filósofo da antiguidade clássica, que, quando sofria, procurava as
praças públicas, as ruas das cidades, para chorar... Se eu fôsse
desgraçado...

D. Felismina ria saborosamente daquela abundante verbosidade que
incitava ao humorismo pelos efeitos do contraste.

--Se fôsse desgraçado?...--interrogava ela.

--Se fôsse desgraçado, rompia aqui num chôro de tal ordem, que a policia
teria de acudir!...

--Venham cá, venham cá!--chamou D. Felismina--está hoje brilhante!...

As outras senhoras acudiram, num grande rumor de riso e de sêdas
amarrotadas: e D. Felismina, voltando-se para a dona da casa, murmurou:

--Tem estado a dizer-me coisas monstruosas, não calcula!...

--Sim?--atalhou D. Francisca, com um sorriso afável iluminando-lhe o
rosto simpático. Então, de que falavam?

--De grandes verdades, minha senhora--respondeu Frederico. Afirmava eu
que as paixões amorosas mais sérias, porque decidem de todo um destino,
são as que alvorecem nos corações de cincoenta anos de idade. A snr.^a
D. Felismina, porêm, é de opinião contrária e assevera que essas paixões
só podem ser sentidas aos vinte anos...

--Não era de nada disso!--protestou D. Felismina. É um mistificador...

--E ainda não experimentou nenhuma, Frederico?

--Não, D. Francisca. Encontro-me na infância. Tenho apenas trinta e
cinco anos, estou muito longe da minha primavera!...

O riso animou-se mais nas bôcas femininas, que louvavam tôda aquela
alegria, tôda aquela mocidade de espírito, e, por momentos, Frederico
atraíu as atenções; mas foi um fogo-fátuo êsse instante de jubiloso
alvorôço, que se dessipou totalmente, quando D. Felismina, muito
solicitada, se sentou ao piano, tocando uma página de Mendelssohn, que
ela interpretava maravilhosamente.

De novo isolado e absorvido nos seus pensamentos dolorosos, folheando
outra vez a revista que o fatigava de tédio e que tinha aberta sôbre uma
mesa de pau preto onde, em jarras de faiança antiga, brilhantes de
esmaltes e de coloridos, morriam e se desfolhavam lentamente ramos de
azáleas brancas, Frederico observava aquele mundo fútil de
exterioridades encantadoras e recordava-se de Júlia. O ambiente era, na
verdade, elegante. O salão estava decorado com gôsto. Um tapête de tons
suaves, rosa e verde-malva, amortecia o som dos passos e tornava mais
confortável o compartimento; os móveis, leves e bem lançados,
destacavam-so pela forma e pelos estofos que os recobriam. Sôbre um
fogão de mármore, que resplandecia de brancura na crueza da luz
eléctrica, um relógio de bronze, estilo Luis XIV, marcava as horas que
longos ponteiros dourados indicavam num mostrador esmaltado em que
corria, no esplendor das tintas, uma scena idílica, evocando as telas de
António Watteau, com pares de namorados enlaçando-se sob as árvores. Ao
fundo, um piano Bechstein com velas ardendo em serpentinas de prata e
acendendo fulgores de chama no verniz negro da madeira, tinha uma graça
ornamental pesada e imóvel. Sòbre a alcatifa, encostados dum lado e
doutro às paredes, que um papel côr de ouro fosco forrava, havia enormes
vasos do Japão, com figurinhas de mulheres abrigando-se do calor sob
largas umbelas de sêda, penteados altos seguros por pregos de feitios
bizarros e cegonhas de bico vermelho adormecendo à beira de lagos, junto
de cerejeiras em flor. _Etagères_ de ricas talhas sustentavam
graciosamente cristais cheios duma água que scintilava na claridade e em
que esplendia a graça duma rosa ou a beleza do ramos de violetas,
exalando-se em arôma. O que mais seduzia Frederico era a harmonia, a
disposição bem achada de cada peça de mobiliário, contribuindo para o
equilíbrio do conjunto, a correcção das linhas plásticas e decorativas.
Por êste arranjo impecável, reconstituía êle a individualidade
psicológica de D. Francisca, que se fanava na sua viuvez de longos anos,
que devia ser inteligente, ter um sentimento acessível às emoções
produzidas pela arte, possuir uma alma feita de tôdas as delicadezas e
de tôdas as bondades. Para ela subiam o culto puro do seu afecto, a sua
ternura de homem. Sem saber porquê, D. Francisca fazia-o lembrar com
mais doçura de Júlia, que havia de ter, mais tarde, uma velhice assim,
encantadora, um porte que inspirasse admiração e respeito, uns olhos em
que vivessem milagrosamente as imagens dos sonhos mortos...

Num gabinete ao lado, servindo de _fumoir_ e de sala de jôgo, os homens
entregavam-se com interêsse ao seu _bridge_, enquanto esperavam pela
hora da debandada, discutindo, em voz baixa, escândalos sentimentais ou
casos frustes de política. A atmosfera pesava, aquecida pela luz,
carregada de perfumes. E a música de Mendelssohn ia dizendo, numa voz de
sortilégio, a aspiração das almas pelos finos amores idealizados, tudo o
que murmura nas florestas pelos crepúsculos religiosos, tudo o que
suspira nas aragens, tudo o que sussurra nas fontes e nas folhagens.
Conturbado, Frederico fechou a ilustração, levantou-se, deu algumas
voltas, sacudido por uma emoção muito viva e muito forte...

Aquela música segeria-lhe uma outra que ouvira em casa de Nuno, por uma
noite inspiradora e silenciosa, pouco depois de chegar à aldeia e de
conhecer Júlia mais de perto. Nem um só pormenor lhe havia esquecido,
tam violenta fôra a comoção experimentada. A sua inteligência tinha uma
extraordinária argúcia. Relembrava o enlêvo daquela hora reveladora; a
graça ideal do busto de Júlia, sentada ao piano; o banho luminoso que
descia do candeeiro suspenso no alto e batendo em cheio na sua cabeça,
aureolando-a; a ligeireza, dos seus dedos longos e brancos pousando
ágilmente sôbre as teclas de marfim; o seu olhar animado e brilhante; o
viço dos seus lábios vermelhos e húmidos; o jardim florindo ao luar; a
massa confusa de sombra formada pelo parque, ao longe...

Entrou na sala do jôgo, parando durante minutos. A conversa banal dos
homems enfastiava, sufocava-o o cheiro do fumo. Veio novamente para
junto das damas que sonhavam ainda sob a influência perturbante e
emotiva da música. D. Felismina tinha acabado de tocar e sorria,
cansada, encostando ao piano um braço nú, emergindo da alvura das
rendas, redondo, gordo e puramente medelado. Frederico, gentilmente,
cumprimentou-a.

--Sabe que é um nobre temperamento de artista?

--Ora! Gentilezas...

--Mas não, mas não! É perfeita. Não lhe parece, D. Francisca?

--De-certo! Eu acho-a admirável.

--E fica-lhe bem a modéstia--acudiu uma outra senhora, D. Maria do Céu,
espôsa dum magistrado, muito nutrida, entre duas filhas magras e
pálidas.

--Não é modéstia, D. Maria. É sinceridade.

--A música desperta em mim singulares comoções, fazendo aflorar tudo o
que na minha organização há de mais elevado moral e mentalmente--disse
ainda Frederico. É por isso que eu a considero a arte superior, pelos
sentimentos e pelas ideias que inspira, quando os seus executantes lhe
transmitem uma alma. E é êste, justamente, o seu caso, minha senhora.

--Para que há de zombar duma _dilettante_ sem pretenções?--exclamou D.
Felismina.

--Mas então, ninguêm me acredita, mesmo se digo a verdade! Arranja fama
de _blagueur_ e deita-te a dormir--comentou Frederico, risonhamente.

Demorou-se mais alguns momentos numa palestra que o aborrecia, pelo seu
ar de cortesia convencional; e, por fim, despedindo-se, saíu, seguido
pelo olhar de D. Felismina, que outrora galanteara, fazendo nascer na
sua ternura feminina uma fina flor de ilusão. A caminho de casa, pela
rua mergulhada numa meia obscuridade que mais o entristecia, Frederico
meditava na sua condenação atroz e monologava:

--Como custa ser honesto!

Efectivamente, a saùdade de Júlia acompanhava-o para tôda a parte, no
passeio, no teatro, nas ceias ruidosas com amigos, nas reùniões
familiares, velava-lhe os sonos inquietos, seguia-o sem repouso,
vigiava-lhe a formação das emoções e dos pensamentos. Não podia
separar-se dela um só minuto. Sentia-a tirânicamente no coração como um
remorso conjuntamente aflitivo e suave, no sangue, como um fluido que o
incendiava, nos nervos. Em vão procurava libertar-se. Para a apagar no
cérebro e na alma, torturava-se inutilmente. Julgava-se abandonado de
tôdas as afeições, mesmo de Nuno, que nunca mais dera sinal de si, desde
que Frederico deixara a quinta, no terror de praticar uma vilania.
Escrevera-lhe para lá uma longa carta, narrando-lhe o repouso
inolvidável das horas que perto dêle e de Júlia passara durante duas
semanas, pusera nas palavras mais vibração e calor, por imaginar que
também ela leria essas linhas em que o seu sentimento transbordava de
gratidão, dissera-lhe a solitude e a angústia dos dias que ia vivendo na
cidade, longe dum lar que lhe mostrára nítidamente a realização da
felicidade terrestre--e nenhuma resposta recebera. Porquê? Traíria êle,
nessa confissão ardente, um segrêdo que ninguêm devia conhecer?
Suspeitaria Nuno dalguma coisa? Não teria a carta chegado ao seu
destino? Estas dúvidas pungiam-no.

Enquanto caminhava, pelas ruas ermas que se esgueiravam como cobras na
sombra que as fileiras irregulares de prédios projectavam nas calçadas,
Frederico sentia um grande desalento subir e invadi-lo todo. Como a sua
existência era estéril! Nem alegrias morais presentes nem confiança no
futuro. Evocava, por uma especial associação de ideias e de sentimentos,
a melancolia da sua vida desde os dias já remotos da infância, e, por
instantes, todo o passado se iluminava aos seus olhos.

Aos oito anos, quando as outras crianças ricas brincavam e eram amimadas
pelas mãos puras das mães, fôra êle metido num colégio como interno,
depois de lhe vestirem um fardamento. No internato onde a sua meninice
se enclausurara, deitava-se, levantava-se, ia para as aulas, para as
refeições, para a banca de estudo, para os ócios do recreio, sempre ao
toque duma sineta. A sua individualidade passiva resumia-se em obedecer;
os deveres da disciplina vergavam-no, a êle que era então tam tímido,
sem vontade, incapaz de rebeldias. Com que lucidez maravilhosa se
lembrava duma época para êle desoladora! Não lhe escapavam os mínimos
detalhes. Recordava, por exemplo, a ansiedade com que, tanto êle como os
condiscípulos, esperavam a hora da folga, durante as lições enfadonhas
que um homem imensamente calvo e de bigodes brancos--o snr.
Justino--lhes professava. O snr. Justino tinha uma voz que soava falso,
uma face engelhada, vestia um vélho _frac_ muito coçado na gola e nos
cotovelos. Os seus olhos, que eram vivos e pequeninos, faíscavam por
detrás dos vidros das lunetas. Nunca se irritava, era fleugmático,
pachorrento, as suas palavras arrastavam-se no silêncio da sala--um
silêncio tam profundo que, em junho, se ouvia o lento zumbido das moscas
descrevendo, no vôo, movimentos giratórios incoerentes. Os rapazes
chamavam a êste pobre professor, que era a imagem dos lutadores
destroçados, o _D. Ana_. Escondendo-se com os livros abertos e postos ao
alto nas carteiras, curvando o busto, deitavam a língua de fóra, faziam
momices, trejeitos humorísticos, protestando assim contra a prisão nas
idades em que as infâncias, como as flores, amam os grandes espaços
livres, o tumulto, as indisciplinas. Por vezes, das bancadas elevava-se
um murmúrio confuso, estalavam risos abafados, as solas das botas
raspavam, impacientemente, o soalho frio e encardido. _D. Ana_,
interrompendo a sua vagarosa exposição, erguia a cabeça, fitava um
minuto os colegiais, que logo emmudeciam, atemorizados, dizia, na sua
voz de falsete:

--Então, meninos! Que é isso? Mais respeito e mais atenção!...

A tranqùilidade restabelecia-se imediatamente, mas por pouco tempo.
Perto de Frederico, um estudante com raras aptidões para o desenho fazia
a lápis a caricatura do snr. Justino, com as lunetas dependuradas
tristemente do nariz que sugeria o agudo e longo bico dum pássaro. A
semelhança dos traços era flagrante e já com uma notável noção do
grotesco. O caricaturista dava a sua obra humorística a Frederico,
dobrada em quatro. Êle abria-a e lia por baixo da figura ridícula do
mestre:--«Veja e passe adiante». Frederico via e passava, sufocando o
riso na palma da mão com que comprimia a bôca. A caricatura corria assim
tôdas as bancadas dum extremo ao outro, despertando as hilaridades que
não podiam expandir-se e que espalhavam a inquietação, o nervosismo, a
impaciência, na aula. Por vezes, o prefeito, que era muito severo e a
quem os rapazes denominavam de _Mata e esfola_, surgia de repente à
porta. Na sua bochecha còrada e gorda, tôda rapada, barbeada de fresco,
como a dum padre, espelhava-se a indignação. Lançava um _schiu!_ muito
sibilado que fazia entre os escolares o efeito duma ameaça...

Os rapazes odiavam-no, imputavam-lhe a responsabilidade de todos os
castigos sofridos, a supressão da sobremesa e das liberdades do recreio,
as longas e fastidiosas páginas de escrita em que se repete um verbo cem
vezes--e prometiam vingar--se... Depois, _D. Ana_ terminava a lição, os
livros fechavam-se de estalo, com alarido formidável, uma sineta
badalava na solidão e os colegiais saltavam as carteiras, com o _bonet_
agarrado nas mãos, corriam para o jardim que floria ao sol, no esplendor
das formas e das colorações, pulavam por entre os arvoredos que
projectavam na areia branca do chão largas máculas de sombra oscilante.

Era a hora melhor e mais doce para os internos do Colégio. Formavam-se
grupos, organizavam-se jogos, a gritaria tornava-se ensurdecedora. Dum
céu muito nítido vinha uma luz muito loura que dormia pacíficamente nas
clareiras. As mimosas enchiam-se de florações de ouro. Os adolescentes
que pertenciam a classes mais adiantadas não se associavam aos
divertimentos dos mais novos--passeavam dois a dois, liam versos rimados
na solitude dos seus quartos, sonhavam com possíveis glórias literárias
e tinham escondidos, entre o colchão e o enxergão das camas de ferro,
que recordavam tarimbas de caserna, romances de enrêdo complicado e
sensacional, que devoravam às escondidas, no refúgio dos momentos de
descanso. Alguns, mesmo, ocultavam-se com as ramarias das árvores, para
fumarem cigarros...

Frederico reconstituía com verdade surpreendente todos os episódios dos
seus longínquos anos de colegial, sem deixar esquecido o menor detalhe.
Relembrava que já nessa era remota era infeliz. Nunca pôde criar amigos
entre os camaradas, que o miravam desconfiados, que se afastavam dêle,
que o satirizavam. Uma vez, insurgindo-se contra estas inexplicáveis
antipatias, que não provocava, teve uma grave questão com um estudante,
Pedro de Menezes, contundindo-lhe a face com um forte murro. Os guardas
acudiram, foi repreendido severamente pelo director do Colégio, que nem
sequer escutou as suas desculpas e privado dos folguedos do recreio por
tôda uma semana. O conflito, que o tornou temido, mais o
incompatibilizou com os condiscípulos. Passou a ser designado pelo nome
irónico de _Ferrabrás_ e repelido amargamente pelos escolares, que o
detestavam...

Feitos os exames, vinham as férias, os descuidados meses de liberdade
por praias, termas, quintas rurais, sem a tirania dos livros, sem os
abomináveis toques da sineta, que tinham para êle o horror dum dobre a
finados, sem as reprimendas dos mestres, quando as lições se não sabiam.
A população do Colégio debandava alegremente. As casas ricas mandavam
carros e automóveis para levar os seus; os mais modestos mandavam
simplesmente um criado. Frederico ia, então, para junto da mãe, já
viúva, que andava sempre vestida de preto, rezando pelos corredores ou
ralhando, em voz baixa, com os servos. Chamava-se D. Isabel de Noronha e
havia casado, aos trinta anos, com o capitalista Simão de Noronha, muito
mais vélho do que ela e que fôra fulminado por uma congestão cerebral
poucos meses depois do nascimento de Frederico, único herdeiro da sua
abundante fortuna porque uma sua irmãzinha morrera aos dois anos de
idade.

Dentro da casa, Frederico sentia-se mais só do que no Colégio. A mamã,
absorvida nos fervores da devoção religiosa, nos ardores do seu
misticismo, mal reparava nêle, e não ser para o admoestar pelo barulho
que fazia na vivenda, sempre de janelas cerradas à luz exterior, como se
lá dentro se chorasse uma desdita permanente, como se a morte a
povoasse. De manhã e à noite, ao levantar do leito e ao deitar-se,
Frederico aproximava, com indiferença, o rosto da bôca materna e recebia
um beijo frio e rápido. No fim do almôço, do jantar e depois do chá, ela
obrigava-o a rezar, de pé, junto da mesa e de mãos postas, pela glória
de todos os santos mencionados na _Legenda Dourada_, de Voragine, que
tinha sempre sôbre a mesinha de cabeceira, perto dum castiçal de prata.

De vez em quando, vinham visitas, quáse sempre senhoras idosas tambêm
severamente vestidas de preto, com quem D. Isabel se fechava, no
oratório da casa, durante horas seguidas. Nestas ocasiões, Frederico
fruía uma liberdade mais larga. Descia à cozinha, palrava com as criadas
que se riam muito das suas diabruras, jogava o arco nos arruamentos do
jardim... Depois, as férias acabavam, a mamã reforçava o enxoval,
puxava-o para junto do peito sêco em que nenhum desejo profano
arfava--rosando-lhe as carnes duma ponta de sangue mais
vivo--despedia-se dêle com o mesmo beijo frio que lhe causava arrepios,
murmurava em voz sumida:

--Vê se tens juízo... Porta-te bem.

Frederico regressava jovialmente ao Colégio, de que já tinha saùdades, e
ouvia os seus condiscípulos, com inveja e tristeza, narrarem uns aos
outros o encanto das vilegiaturas por estâncias de águas e estâncias
marítimas, das pequenas viagens recreativas com a família, das reùniões
e das danças nos Casinos, onde alguns tinham arranjado namoros.

--E tu, _Ferrabrás_, onde passaste o verão?--perguntavam-lhe.

Frederico, por vergonha, para não ser humilhado, tinha vontade de
mentir, inventando digressões maravilhosas; mas a mentira repugnava-lhe.
Calava-se, ruborizado, afastando-se dos camaradas...

Mais tarde, concluiu os preparatórios, a mamã morreu duma doença do
coração, foi nomeado um tutor para administrar os seus bens, aumentados
considerávelmente pela viúva que vivia parcimoniosamente, que abominava
o luxo como se êle representasse ou um pecado ou um escândalo.

Na Academia Politécnica travou conhecimento com Nuno, que como êle
tirava o curso de engenharia, que era igualmente rico e órfão. As suas
relações estreitaram-se mais de dia para dia, talvez por esta
coincidência que os identificava. Aproximava-os uma singular semelhança
de infortúnios, de temperamento e de carácter e foram, durante seis
anos, como dois bons irmãos. Nunca no afecto de ambos se levantou uma
discórdia que os separasse um instante... E era êste o tempo mais doce e
mais feliz da sua existència de homem, pelo menos aquele de que se
recordava com maior ternura. Mas Nuno, uma vez, anunciou-lhe o seu
casamento. Estavam, então, em Vizela, tôdas as noites se dançava no
salão do hotel, e todos os dias se passeava no parque, se organizavam
merendas no alto das serras, gericadas, barcarolas, no rio, ao som de
guitarras românticas. Frederico assistiu à lenta formação do amor que
encheu o coração de Nuno, que o levou para a felicidade conjugal, para
as bemditas alegrias da paternidade, para os deveres e para as sérias
responsabilidades da vida familiar. A princípio, tomou a inclinação do
amigo por Júlia como um banal _flirt_, como um capricho de que nada
restaria quando cada um fôsse para o seu lado. Depois, vendo-o
desinteressado de tudo quanto não fôsse Júlia--que fielmente acompanhava
para tôda a parte, com quem tôda a noite valsava ou conversava, em quem
falava contínuamente como se ela representasse o símbolo das suas mais
belas aspirações--sentiu que Nuno estava bem preso e bem apaixonado e
que o desfêcho lógico daquele namôro seria o casamento. A partir de
então, a sua vida fez-se mais solitária e mais despegada, os seus
entusiasmos arrefeceram, perdeu tôdas as suas galvanizadoras confianças.
Nesta solitude, porêm, era ainda relativamente feliz, até ao momento em
que Nuno teve a má ideia de aproximá-lo de Júlia, já mãe.

--E aqui está--murmurou êle com infinita desolação--o que um amor sem
esperança pode fazer dum homem!... Que sorte!...

No ermo da sua casa desabitada, Frederico, no enorme silêncio que
invadia os longos corredores, as salas sombrias com um desagradável
cheiro e bafio, sentia tôda a imensidade da sua derrota. Era um vencido.
Para êle, o futuro não tinha horizontes luminosos, desde que uma
adoração impura, penetrando-lhe insidiosamente na alma e incitando-o a
trair uma amizade fraternal, lhe cortara toda a possibilidade de vir a
amar com paixão e pureza uma outra mulher que não fôsse Júlia.
Revoltava-se contra aquela adoração, acusava-se a si próprio por não ter
sabido manter uma absoluta impassibilidade de sentimento diante da
espôsa de Nuno. A fatalidade pesava sôbre o seu destino, sôbre o seu
coração, que empolgava com mão de ferro.

--Mas serei eu o único responsavel?-- monologava.

E, na sua dor, alucinado por uma perturbação que lhe toldava o cérebro e
a noção da equidade, quáse que responsabilizava Júlia pela sua beleza
aliciante, pela sua superioridade de mulher e pelas suas admiráveis
virtudes.