A bad bush is better than the open field
Un méchant buisson abrite mieux que rase campagne.
A bird in the hand is worth two in the bush
Un tiens vaut mieux que deux tu l'auras
A blithe heart makes a bloomy visage
Cœur content embellit le visage
A fat belly, a lean brain.
Grasse panse, maigre cervelle.
A friend in need is a friend indeed
C'est dans le besoin qu'on reconnaît ses vrais amis
A friend is not so soon gotten as lost.
Un ami se perd plus aisément qu'il ne s'acquiert.
A good bargain is a pick-purse.
Le bon marché détrousse le passant.
A good beginning, makes a good ending.
Bien commencer, amène à bien terminer.
A guilty conscience needs no accuser.
Conscience coupable n'a pas besoin d'accusateur.
A hungry man is an angry man
L'homme affamé n'est pas un homme libre.
A new besom sweeps clean.
Un balai neuf, balaie net.
A proud mind and a beggar's purse, agree ill together.
Orgueil et misère, ne s'arrange guère.
A ragged colt may make a good horse.
Mauvais poulain peut faire un bon cheval.
A rolling stone gathers no moss
Pierre qui roule n'amasse pas mousse
A stitch in time saves nine
Un point à temps en vaut cent
Assiduity makes all things easy.
L'habitude rend tout facile.
A word to the wise is sufficient.
Un mot dans l'oreille d'un sage suffit.
All is fair in love and war
En amour comme à la guerre, tous les coups sont permis.
All that glitters is not gold
Tout ce qui brille n'est pas or
All things come to him who waits
Tout vient à point à qui sait attendre
All's well that ends well
Tout est bien qui finit bien
All is not lost that is delayed.
Différé n'est pas perdu
All covet, all lose.
Pour avoir trop convoité, on laisse tout échapper.
All roads lead to Rome
Tous les chemins mènent à Rome
All good things come to an end
Toutes les bonnes choses ont une fin
All work and no play makes Jack a dull boy
Trop de travail abrutit
Almost and hard by, save many a lie.
Grâce à presque et à quasi, plus d'un mensonge s'esquive.
An apple, an egg, and a nut, you may eat after a slut.
Un oeuf, une pomme, une noix, se mangent après qui que ce soit.
An empty brain is the devil's shop
Cervelle inoccupée, le diable y trouve tente dressée
An Englishman's home is his castle.
Charbonnier est maître chez lui
An eye for an eye, a tooth for a tooth
Oeil pour oeil, dent pour dent
An ounce of prevention is worth a pound of cure
Mieux vaut prévenir que guérir
An unbidden guest must bring his stool with him.
Un hôte non invité doit apporter son siège.
Bacchus has drowned more men, than Neptune.
Le vin a noyé plus de gens que l'eau.
Be a friend to one, and an enemy to none.
N'aie qu'un ami, et point d'ennemi.
Bear, and forbear.
Supporte et attends.
Beggars must not be choosers.
Un mendiant n'a pas le choix.
Better die a beggar, than live a beggar.
Mieux vaut mourir ruiné, que de vivre affamé.
Better at the latter end of a feast, than the beginning of a fray.
Mieux vaut arriver sur la fin d'un repas, qu'au commencement d'un combat
Better belly burst, than good drink lost.
Mieux vaut ventre crevé, que bon coup laissé.
Better buy than borrow
Mieux vaut acheter qu'emprunter
Better to commend the virtue of an enemy, than flatter the vice of a friend
Mieux vaut louer les vertus d'un ennemi, que flatter les vices d'un ami.
Better late than never
Mieux vaut tard que jamais
Better one eye than quite blind
Mieux vaut être borgne qu'aveugle.
Birds of a feather flock together
Qui se ressemble s'assemble
Blood is thicker than water.
La voix du sang parle toujours plus fort.
Burn not thy fingers to snuff another man's candle.
Ne te brûle pas les doigts à moucher la chandelle d'autrui.
Boys will be boys
Il faut que jeunesse se passe
Charity begins at home
Charité bien ordonnée commence par soi-même
Children, when little, make parents fools. When great, mad
Petits enfants dont on raffole. Devenus grands, ils vous désolent
Clothes don't make the man
L'habit ne fait pas le moine
Come what may
Advienne que pourra
Confession of a fault, is half amended.
Faute avouée est à moitié pardonnée.
Curiosity killed the cat
La curiosité est un vilain défaut.
Delay breeds danger.
Les absents ont toujours torts.
Desperate diseases require desperate remedies.
Aux grands maux les grands remèdes.
Don't count your chickens before they're hatched (GB) = Don't count your chickens before they hatch (US)
Il ne faut pas vendre la peau de l'ours avant de l'avoir tué
Do not kill the goose that lays the golden egg
Il ne faut pas tuer la poule aux oeufs d'or
Don't put the cart before the horse
Il ne faut pas mettre la charrue avant les bœufs
Don't put all your eggs in one basket
Il ne faut pas mettre tous ses œufs dans le même panier
Dry bargains are seldom successful.
Marché qu'on n'arrose pas, vous reste souvent sur les bras.
Early to go to bed, and early to rise, make a man wealthy and wise.
Se coucher tôt, se lever tôt, c'est amasser santé et sagesse.
Eat, drink and be merry
Bien faire et laisser dire
Even a worm will turn
Il y a des limites à tout
Every bird must hatch her own eggs.
A la pondeuse d'être couveuse.
Everybody's friend is nobody's friend
Ami de tous, ami de personne
Every bean has its black.
Toute fève a son point noir.
Every flow has its ebb.
Nul flux sans reflux.
Every man for himself ( and the devil take the hindmost )
Sauve qui peut
Every penny counts
Un sou est un sou